Evet arkadaşlar hoş geldiniz, ilk 5 dakika biliyorsunuz, diğer arkadaşların katılmasını
bekliyoruz.
Değiştik yapalım biraz, normalde sınıfa geldiğim zaman herkesle muhabbet eder,
nasılsınız, iyi misiniz derim.
Burada böyle bir imkan çok olmuyor, yüzlerinizi görmediğim için ama şimdi şöyle bir iki
kişiye söz vermek isterim.
Nasıl gidiyor hayat?
Bu pandemiden, bu psikolojiden kurtulabildiniz mi, dersleri takip edebiliyor musunuz?
Birazcık böyle sohbet edelim, biraz rahatlayalım isterim ama farklı kişiler söz alsın,
Hani hep derse katılanlar değil de en azından sizler de ki son durum nedir ben de bir öğrenmiş
olayım.
Evet kim söz almak ister hemen söz vereyim, biz diğer arkadaşları beklerken.
Yani memnun musunuz bu durumdan, çok mu sıkıldınız, idare edebiliyor musunuz?
Evet Şeyma.
Hocam idare ediyoruz ya kendi adıma, alıştık artık okulunda böyle online olmasına.
Çalışan arkadaşlar da vardır, her şey online oldu.
İdare ediyoruz, biraz ev ortamı bazen sıkıntı oluyor ama.
Evet haklısın.
Vallahi ben yani aynı duyguları paylaşıyorum, alıştık sonuçta ama bende açıkçası sürekli
evde olmak ya da sürekli bilgisayar başında dersler anlatmaktan çok mutlu değilim.
Daha kolay yönleri de var tabi hayatımızı kolaylaştıran yana, zamandan tasarruf ettiğimiz
yolda kaybettiğimiz özellikle Mersi'ye gelip giderken hepimiz belli mesafelerden
gidip geliyoruz.
O kolay olmuyordu ama yani insanlarla yüz yüze olamamak biraz açıkçası beni
mutsuz ediyor.
Sosyal yaktık, bitti hocam.
Evet biraz zorlu oldu.
Maalesef şu dönemde de biraz daha dikkat etmek gerekiyor.
Hoş gitmiyor son dönemdeki durumlar.
Teşekkür ediyorum mesela Şeyma hem kameranı da açtığın için.
Başka yorum yapmak isteyen yani derslerden bunalı şikayet etmek isteyen de edebilir.
Varsa yüz türetime aktarılmasını istediğiniz bir şey hemen söyleyebilirsiniz.
Ben sizin adınızda tercüman olurum.
Ya da benden mutlu değilseniz onu bile söyleyebilirsiniz.
Çünkü yani konuşun yeter ki bir şeyler söyleyin istiyorum.
Sınıfta olsa gözünüzün içine bakma şansın var o zaman kaçamıyorsunuz da şimdi
burada öyle de bir durum yok.
Herkes arkada bekliyor böyle çok konuşmayayım aman bir an önce ders geçsin diye.
Evet yorum yapmak isteyen var mı genel olarak?
Hayatla ilgili de olabilir.
Üniversite hayatından iki sene neresi gitmek üzere.
Bu konuyla ilgili yorum yapmak isteyen de olabilir.
Evet Ekrem sesin kapalı sanırım.
Ses açmayı unutmuşum.
Hocam üniversite hayatından bir iki sene gitti de ben zaten uzatacağım diyerekten
zaten şey yaparım diyorum onu telafi ederim diye düşünüyorum.
Güzel değişik bir strateji olmayacak bir şey değil.
Yani ben tabi bu söylediğim ifade hani birazcık moral bozucu olarak gözükse de
çok buna takılmayın.
Herkesin farklı hayatlarının farklı noktalarında kayıpları var.
Yani buna yapacak bir şey yok.
Bu bir zaman hayatımızın bir döneminde yaşanan sıkıntılardan bir tanesi.
Ama sizin özellikle sizin kuşağın online platformlarda çok aktif olduğunu görüyorum.
Kulüpler vasıtasıyla da takip ediyorum.
Bir şekilde kendi aranızda yani en azından bunu devam ettiren arkadaşlar var.
Şimdi tabii kimse pek söz almak istemedi.
Yapacak bir şey yok sonuçta.
Kimseyi zorlayamayız.
Teşekkür ediyorum Ekrem seninle katkın için.
Maziyar el kaldırdı.
Hemen onu söz vereyim.
Merhaba hocam.
Yani aslında herkesin söylediği şeyler ortak.
Yani kimse söz almadığı için bir şey söylemek istedim.
Tabii.
Yani bu süreçte aslında sizinle dediğiniz gibi yolda vakit kaybetmemek çok büyük bir anı.
Genel olarak yararlı bir şey ama mesela bizim sürekli dersler bilgisayar başında
ve bu sefer yapmamız gereken ödevler veya kendi araştırmamız, çalışmalarımız için de bilgisayar başında olmamız gerektiği için
mesela günün 10 saati neredeyse bilgisayar başında geçiyor.
Bir de bir noktaya geliyor ki artık bilgisayarın başından kalkıp hani kafa dağıtmak için bile
evin içinde olunca bu sefer döngü haline geliyor.
O yüzden verim biraz azalıyor ama yine de bence bu dönem yani ben genel olarak değerlendirdiğinde
biraz avantajlı çünkü insanların kendisiyle yüzleşme şansı oldu.
Yani kendimizle daha nasıl vakit geçirebiliriz onu öğrenmiş olduk.
Bir de diğer yargılarımız biraz değişmiş oldu.
Yani mesela ben şahsen sürekli okul ve dışarıdaki hayattan dolayı
evin kendi odamın çok fazla nasıl bir ortam olduğunu dikkat etmemiştim.
Şu an biraz onu sağladı bana.
Çünkü en çok vakit geçirdiğim ortam burası olunca artık
bir uğradığım ve uyduğum ortamdan ziyade hani çalışma ortamına dönüşmek zorunda kaldı.
Avantajları da var, dezavantajları da var sosyaldık gibi.
Ama genel olarak bakınca hani sonsuza kadar sürmeyeceği için
avantajlarını odaklanmak daha mantıklı geliyor bana.
Evet çok güzel bir şey oldu, tespit oldu.
Teşekkür ediyorum.
Yani ben de katılıyorum senin söylediğine.
İnşallah sonsuza kadar sürmeyeceği için yani hayatta
gece ve gündüz üzerinden yorumlarsak
hani gecenin gündüzü gündüzün gecesi olduğu gibi
bu işte bitecek sonuçta bir gün.
Umarım sevdiklerimizden kayıp vermeden
ya da en az kayıp da bu iş biter.
Tabii aklımızı da kullanmamız lazım.
Hani duygularımızı hareket etmek maalesef şu anda bedeli ağır şekilde ödeniyor.
Bu noktada katılıyorum.
Farkındalığımız arttı.
Başka kazanımlarımız oldu.
Biraz Yang Yang felsefesine benziyor.
Yani siyah ve beyaz ve beyaz ve siyah birlikte yaşanıyor.
Her şey getirir ve götürür meselesi.
O yüzden bunun iyi taraflarından
faydalanmaya çalışmak lazım.
Ama senin söylediğin 10 saat bilgisayar başına kalma
benim de çok mutsuz olduğum bir kısım şu anlamda
sağlık açısından ve
bir aktivite açısından önemli bir eksiklik diye düşünüyorum.
Bunun uzun vadede daha fazla sıkıntılara sebebiyet olma ihtimali var.
Buna dikkat etmek lazım.
Yani hareket etmeye devam etmek lazım.
Burası önemli değil çünkü.
Özellikle bilgisayar mühendisleri bu anlamda çok zorlanıyorlar.
Zaten genel hayatları bilgisayar başında geçiyor.
Bunu her zaman hangi koşulda olursa olsun
hayatınıza bir hareket katmakta fayda var.
Evet Alp bir söz istiyor.
Hocam ben de aslında aynı konuda bir olumsuzluğu söyleyeceğim.
Eskiden iş olsun, okul olsun, günlük hayatımız olsun
arasında en azından ortam değişikliği yaşadığımız için
hangi durum içinde olduğumuzu anlayabiliyorduk.
Şimdi çalışırken yine evdeyiz, okurken de evdeyiz.
Kişisel hayatımız da evde geçiyor.
Bu yüzden arada herhangi bir ortam değişikliği
yaşanmadığı için insan psikoloji olarak
hangi aşamada olduğunun farkına varamıyor.
Örneğin çalışırken bu yüzden motivasyonumuz
ve performansımız düşüyor.
Okurken de aynı şekilde.
Ya da kişisel kendimize zaman ayıracağımız zamanda
yine çalıştığımız ortamda olduğumuz için
burada da yine motivasyonumuz düşebiliyor.
Yani sizin bahsettiğiniz gibi yingang felsefesi
her şey her şeyin içinde.
Ama bu genellikle bir çorba olmuş hissi veriyor
son zamanlarda.
Evet çok haklısın.
Sen de çok güzel özetledin durumu.
Hepiniz çok güzel noktalara değiniyorsunuz.
Bunları belki kendi aranızda da konuşuyorsunuz
ya da belki başka hocalarla da
böyle bir konuşma olmuştur tam bilemiyorum.
Ben biraz hani hem siz dertleşmek istersiniz
hem de benle sizle dertleşmiş olalım diye
bir konuyu açtım.
Biraz buna da ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum.
Çünkü süre düşündüğümüzden daha çok uzadı.
Öngörülenler belki birçok kişi tarafından
daha uzun süre öngörülmüştü ama
insan daha olumluyu düşündüğü için
belki hani bu dönem
okula dönmüş olacağımızı düşünüyorduk.
Bir sene önce sorsaydınız
öyle bir öngörü yapabilirdik ama
şu an sonbahar bile
hala bir soru işareti.
Daha düşük olasılıklı soru işareti
ama hala bir soru işareti.
Ve duyguların birbirine kan ışık olarak
geçmiş olmasını da
çok doğru bir şekilde tespit ettim.
Biraz fazla bir
rutin içerisinde dönmeye başladık.
Bunu kırabilen kişiler var.
İçinizde de vardır.
Bu çok doğru.
Dikkatli yapılan tüm hamleler
karşı tarafı riske atmadan
sevdiklerimizi riske atmadan yapılan tüm hamleler
aslında bence çok doğru.
Yapmaya çalışmak lazım.
Açık havada vakit geçirmek, biraz yürüyüş yapmak.
Belki iki üç arkadaşınızla
uzak mesafede gerekli öndenlerinin alındığı
açık havada buluşmalar.
Bunlar hep iyi geliyor insanı ama
hemen chatten de
bir de Mücahit yazmış.
Sanırım yıpranlık hocam demiş.
Yani yıpranmayan bence yok.
Ama
inanın çok daha zor durumda olan insanlar var.
Farklı sektora çalışanlar.
Biz meslek olarak çok büyük bir
şansımız var şu anda.
Belki bir kısmımız, önemli bir kısmımız.
Çalışa da biliyor. Para da kazanabiliyor.
Bu büyük bir konfor böyle bir dönemde.
Bunun kıymetini de bilmek lazım.
Çok enseyi karartmadan
pozitif düşünerek ve
şartları iyi değerlendirerek
ilerlemek lazım diye düşünüyorum.
Serhat'a söz veriyim.
Hocam benim şöyle bir yorumum olacak.
Hani bu pandemiden önce
insanlar hep online üzerinden
yapılan gerek konuşmalar,
gerek bir iş yapmak üzerine olsun.
Her zaman bir ön yargılıydılar.
Acaba olabilir mi? Gerekli ciddiyeti
yakalayabilir miyiz?
Ama bu sürecin getirdiği
zorunluluktan dolayı artık
insanlar online iş yapmaya
daha güvenir oldu.
Hatta birçok şirket direkt
online çalışıyor.
Çalışan insanlar da.
Çok çok doğru bir tespit daha.
Yani şunu anladık ki
işler
fiziksel bir mekana gitmeden de
belli işler çok rahat
yürüyebilir. Hatta fazlası bile
olabilir ki bundan şikayetçi
olanlar var. Olanlarımız da vardır.
Biz de öyleyiz.
Sekizde toplantı yapabiliyoruz.
Yemek saatinde
toplantı yapabiliyoruz.
Biraz hani
mobil
teknolojilerle konuşmuştuk.
Hayatımız, özgürlüğümüz kısıtlandı
diye bence şu anda
tam anlamıyla bloque olmuş durumda.
Yani bir gece ve gündüz kavramı,
saat kavramı çalışan, özellikle
bu sektörde çalışanlarda kalmadı.
Bu noktada
verimlilikte de hiç düşmediğini
etraftaki görüştüğüm arkadaşlarımla
farklı kişiler bunu söylüyorlar.
Yüküm daha arttığını,
özellikle çalışanların bu konuda olumsuz etkilendiğini
hep duyuyoruz.
Sizin için de aynı şey geçerli. Hani
işte iki hoca
ödev veriyorsak, şimdi
sekiz hoca birden ödev veriyor.
Bu durum aynen size de
yansımış durumda. Yani
bunu gerçekten tüm
samimiyetimle söylüyorum.
Anlamıyor, kendi adıma değilim.
Ama şöyle bir durum oluyor tabii.
Ben yıllardır
yürüttüğüm şekilde dersi
yürütmeye devam ediyorum.
Çok bir değişiklik yapmadım ama
çok ödev verilmeyen derslerde ödev vermeye
başlayınca siz tabii
haklı olarak isyan etmeye başlıyorsunuz.
Böyle bir paradoks oldu.
Biraz vites düşürmeye çalıştık.
Biraz orta yolu bulmaya çalıştık.
Hala da bunu
yapmaya çalışıyoruz elimizden gelince.
Ama siz kayıp nesil
olmamanız için bilgisayar barnesinde
bu
sizi sıkıntıya sokan
durumları, sizin iyiliğinize
uzun vadede olan durumları
belli oranda devam ettirmek zorundayız.
Yoksa
bazı şeyleri bu pandemide
zorlamadığınız takdirde
otokontrol mekanizması herkes de çok iyi
çalışmıyor maalesef.
Bunu sağlayacak olan da bizleriz.
Biraz kötü polisiz bu dönemde.
Ama her zaman
kendi adıma size kulak verdim
ve sizi
dinlediğimi söylemek isterim.
Mutlu edici çözümler olmuyor bazen ama
bunu unutmayın.
Her zaman bu anlamda
benimle iletişim kurmaktan çekinmeyin.
Dersin gidişatına
gelecek olursak
şimdi bugün
artık kanikonuyu bağlayalım.
Biz
4 haftadır
mobil
dünya ile ilgili baya bir konuyu konuştuk.
Bir kısmını bildiğiniz konuları konuştuk.
Bir kısmını da hiç duymadığınız termolojik
ifadeleri sizlere aktardım.
Bunların uzun vadede size
programlamanın ötesinde
başka vizyonlar sağlayacağına
inanıyorum. Olayları nasıl
bakmanız gerektiğini
bu mobil dünyada hangi
farklı işlerin aslında yapıldığını
görmenizi istediğim için
bu konuları her sene anlatıyorum.
4 hafta çok kısa bir süre değil
ama
bu başlıklara
istinaden kendinizi araştırma konuları
bulursanız
uzun vadede
fark yaratma şansınız olacaktır
sektöre çıktığınızda.
O yüzden ilk 4 haftadaki
konuların detayına merak
edenler daha
yakından bakarlarsa
özellikle 2020'li
yıllarda bilgisayar mühendisliğinin
farklı
ihtiyaçlara
cevap vermesi gerektiği de doldu.
Bundan 20 sene önce
2000 yılında mezun olan bir bilgisayar mühendisi
kod yazarak
PHP kullanarak
HTML kod yazarak
çok titri geberiler elde edebiliyordu.
2010'lı yıllarda
çok basit bir mobil uygulama yazanlar
çok ciddi gelir elde edebiliyorlardı.
2000'de bir makine öğrenmesi
kavramı daha yeni çıkmıştı.
Şu anda makine öğrenmesi,
veri, madenciliği, yapay zeka
konusunda belli bir
birikimin altında olan bilgisayar mühendisi
bir yere kadar
gelebiliyor. Bu konularda da
çok iyi olmanız, sizler en azından
belli bir seviyede
bilgi sahibi olmanız bekleniyor.
Yeni dönemin
şartlarına uygun
bilgisayar mühendisinin
alt dallarında kendinize
bir kariyer planlarsanız
uzun vadede
çok daha hem
yüksek ücretler kazanma şansınız olur
hem de daha yüksek
pozisyonlara gelme şansınız olur.
Bunu özellikle vurguluyorum çünkü
birçok meslek değişiyor.
Evet elektrik mühendisinde mesela
bugün yenilenebilir enerjileri konuşuyoruz
ve orada yapılan işte güneş panelleri
vesaire bunlarla ilgili çok
yepyeni konular var.
Elektrikli
araçlar var.
Bizim mesleğimiz
bu mesleklerden
bir tık daha hızlı gidiyor.
Her sene yeni bir alan açılıyor.
Bugünün popüler konusundan
çok bundan sonraki
5 sene ve 10 sene de popüler olmaya
aday. Yeni yeni popüler olmaya başlayan
konuları kendinize.
Yani kariyer yolunuzu da
seçerseniz seviyorsanız
uzun vadede
sizinize çok iyi bir
geri dönüş olacaktır.
Bu ufak hatırlatmayı da yaptıktan
sonra artık
bu hafta itibariyle
kodlamaya geçeceğimizi söylemiştik.
Önce slide'larla
başlayacağım. Arkasından Android
Stüdyoyu açacağım. Arkasından
bir telefon bağlantısını
USB üzerinden
ekrana yazılacağım. Ekrana göstereceğim.
Bunun için ne tür bir
uygulama kullanabileceğinizi
söyleyeceğim. Stüdyo içindeki
belli başlı hangi
yetenekler var, neleri nereden
yapabilirsiniz biraz onlara değineceğim.
Hepsine tek tek değinme şansı
imkansız yok. Ama
kritik olanları konuşuyor olacağız.
Şimdi önce
slide'larla başlayalım.
Burada
daha sonraki
süreçte ağırlıklı
olarak slide'lar üzerinden
ilerleyeceğiz.
Dersin ilk bölümünde,
ikinci bölümünde de kod yazıyor
olacağız hep birlikte.
Şimdi ekranı paylaşıyorum.
Şu an görebiliyorsunuz diye tahmin ediyorum.
Şimdi
ikinci chapterda artık biraz
programlarının detaylarını
düşeceğiz demiştik. Geçen hafta
genel bütün konuları
ele alan bir
tanıtım yaptık.
Programlamada kullanacağınız
komponentleri konuştuk. Şimdi detaylarına
giriş yapıyoruz.
Burada bizim
için en önemli komponentin activity
olduğunu Android tarafından
söylemiştik. Burası
sizin aslında uygulamaya
giriş noktanız demiştik.
Ve bu noktada
bir slide'den şöyle tam olarak
göstereyim.
Siz bir activity'ye
farklı noktalardan ulaşabilirsiniz.
Yani sadece
bir uygulamaya girip o activity'ye
ulaşma şansınız yok.
Uygulamanın içindeki farklı activity'lere
başka activity'ler üzerinden
de erişme şansına sahipsiniz.
Örneğin bir x bir
uygulamadan bir mail gönderme
istiyorsunuz. O uygulama
sizi
mail göndermek istediğinizde
bu işi yapabilen başka bir uygulamanın
activity'sine yönlendiriyor.
O yüzden her bir activity kendi
içerisinde aslında
belli yetenekleri barındıran
komponent olarak küçük
en küçük parçalarak
atom parçası olarak düşünebilirsiniz
bir uygulamadaki.
Ve tabi
non deterministik bir
yapıdan bahsediyoruz
burada. Onu da bu uygulamakta
de var. Neden?
Çünkü sizin telefonundaki
activity'ler arasındaki gezinme
petiniz hep
farklı. Desktop
tarafında bu genelde
belli rotalar
üzerinden ilerliyor ve aynı
uygulama içerisinde kalıyorsunuz.
Bir uygulamadan diğer uygulamaya
genelde atlamak gibi bir durum söz
konusu olmuyor. Her şey bir
uygulamanın içerisinde cereyan ediyor.
Ama burada uygulamalar arasında
hem beri taşıyorsunuz hem bir
işi başka bir uygulamaya paslayıp
arada o işi yaptıktan sonra
yeniden kaldığınız uygulamaya geri
dönebiliyorsunuz. O yüzden non deterministik
bir hikayeden bahsediyoruz.
İşte
burada
birçok uygulamanın
birden fazla ekran
içerisinden bahsediyoruz. Bu
çok doğal bir nokta.
Hatta artık günümüzde
o kadar ki
aynı anda bir aktivite
yetmediği için bir aktiviteyi
ikiye bölüp
Fragment kavramını
kullanıyoruz ve
böylece birbirinden
bağımsız iki tane işi aynı
aktivite içerisinde yönetme şansına sahip
olabiliyoruz. İşte
örnek vermek gerekirse bir
Fragment'ta e-mailleri listelediğinizi
düşünün. Diğer bir Fragment'ta
da o e-maili
görüntülediğinizi düşünün. Tıkladığınız
listedeki bir e-maili.
Bu anlamda
activity
bir proses olarak düşünürseniz
Fragment'ı da bir thread olarak
düşünebilirsiniz. Her uygulamanın
bir main activity'si var. Nasıl
C'den bir main fonksiyonu
olmak durumundaysa
uygulamanızın da
bir ön yüzü olan
bu anlamda
bir giriş
aktivitesi oluyor ve
siz uygulamayı açtığınızda hep default
o noktadan başlıyorsunuz.
Bu giriş
noktasından sonra da
farklı
uygulamanızın yeteneklerine
kurguladığınız ekran arayı yüzünden
butonlar, widgetler
üzerinden erişebiliyorsunuz.
Şimdi bir activity
yarattığınızda
yani bir ekran tasarladığınızda
ki bir activity sahibiyseniz
mutlaka onun bir karşısında
layout'ı olmak zorunda. Yani
bir Java kodu
ya da Kotlin kodu yazdığınız bir activity'niz var
onun karşısında bir XML
mutlaka design etmeniz gerekiyor ki
bunun için layout editörü kullanacağınızı
söylemiştik.
Manifest'te bu activity'nizi
mutlaka tanımlamanız gerekiyor.
İşte örnek bir activity yarattınız.
Manifest tag'inin içinde application tag'i var.
Onun içerisinde de
bir
example activity isimli bir activity
yaratıyorsunuz. Bunun
altı kısmındaki detaylara
gelecek olursak, işte
intentlerle ilgili activity'lerin içerisinde
tanımlama da yapabiliyorsunuz ya da
activity'nin
ne diyelim
sahip olması
gereken özellikleri de buraya
aktarabiliyorsunuz. Şimdi
intent filter kavramı
var.
Bir activity'nin
yapabildiği
işi
tanımlayabiliyorsunuz. Örneğin
buradaki example activity
bir
stand işlerini gerçekleştirebiliyormuş.
Bunun için bir intent filter tag'i açıyorsunuz.
Bu activity'nin altına
bir daha fazla aksiyonla tanımlayabilirsiniz.
Örneğin
aynı anda bir
fotoğraf görüntüleyebilen bir
activity olup, aynı anda
bu activity içerisinde
bir bilgiyi
gönderme şansınız da olabilir.
Bu tür activity'ler dizayn ediliyor.
Ama genelde
bir activity'nin en tane
görevi olmuyor. Bir, iki
bilemediğimiz üç tane görevi gerçekleştirebiliyor.
Bu intent filter'ların
altına hangi kategorideki
veriyi aktaracağınız
verinin türü ne olacak?
Bunları belirtebiliyorsunuz.
Bu activity'nize bir tane
icon tanımlayabiliyorsunuz.
Gibi gibi çok detaylı
seçenekler var.
Şimdi sadece
bunları değinmekle yetinelim.
Manifestin içerisinde bu tür tanımlamalar yapacağınızdan
bahsetmekle yetinelim.
Gelelim en önemli kısma
activity'lerin bir yaşam
döngüsü var. Bu yaşam
döngüsü içerisinde activity'yi
yarattıktan sonra activity'e
kapatılana kadar
geçtiği süreçler var.
Bunlar onCreate, onStart,
onResume, onPounce, onStop
ve onDestroy olmak üzere
altı
temel state.
Tabii bu state'lere ek olarak
bir de onRestart
var.
Birazcık onResume'a benziyor.
İlk yarattığınız noktada
onCreate noktasında genelde
hatta şuradan
devam edeceğiz.
Kısaca göstereyim.
İlk tanımlamaların yapıldığı,
ilk değerlerin
initialize edildiği kısım
gerçekleşiyor. Genelde
size de kod yazdığınızda
ilklendirmeleri yaptığınız ilk blog'u
düşünebilirsiniz.
Gerilenecek olursam buradaki
geçiş noktaları onCreate
çalıştıktan sonra sizin
life cycle'ınız başlıyor.
Ama activity'nin
fiziksel olarak
vuku bulduğu nokta, onStart
noktası artık bir
bellekte kendine
bir proses gibi
yer edinmeye başlıyor.
onStart'la birlikte
activity artık
görülebilir pozisyona
gelmeye başlıyor.
Bu sayede
ekranda da
onStart'la birlikte
activity'yi görmeye başlıyorsunuz.
Şimdi ön plana gelen
activity
birkaç sebeple arka plana
ya da kısmen görünür
pozisyona gidiyor.
Kısmen görünür pozisyona gitmesi
onPause
moduna geçmesi demek,
onPause metodunun çalışması demek
hiç gözükmeyen bir noktaya
yani tamamen arka plana atılması da
onStop moduna geçip
onStop metodunun çalışması demek.
hangi durumlarda
onPause hangi durumlarda onStop
çalışıyor olabilir diye sorayım
size.
Evet Emre.
Hocam
onStop için activity'nin
ekranda görünmemesi lazım.
Mesela
geçmiş uygulamaları gördüğünüz
multitask
window'una girip
uygulamayı
kapattığımızda onStop çalışıyor
ama mesela ana ekran
tuşuna basıp
şey yaptığımızda onPause çalışıyor.
Aslında orada bir
ufak karışık oldu sanırım Emre.
Şöyle dememiz lazım
on
şey home tuşuna
bastığımızda onStop
çalışıyor
çünkü home tuşuna bastığımızda
artık activity
gözükmez hale geliyor
ama
back tuşuna bastığınızda
ya da senin söylediğin
gibi tüm activity'leri
görebildiğimiz ve oradan
onları kapatabildiğimiz ekran da
kapattığımızda onDestroy çalışıyor.
onPause
ise activity'nin partially
visible olduğu dediğimiz mesela bir
size
telefon geldi.
Telefon geldiğinde otomatik olarak
interrupt önceliği olduğu için
ön plana çıkıyor ve sizin
uygulamanız arka planda kalıyor ama hala
uygulamayı aslında arka planda görebiliyorsunuz
telefonun
geliş şeklinde
bağlı olarak. İşte bu noktada
onPause'a geçiyor activity
kez daha bir bildirim geldiğinde de
aynı şey.
Kısa süreli de olsa bildirim
yukardan da gelebilir
ya da bir dialog box
çıktı bu bir
oradan kaynaklı da olabilir. Size bir mesaj gönderdi.
Önünde dialog box var
arkada sizin activity'iniz hala partially
visible. Bu noktada onPause'a
geçiyor.
onPause ve onStop'un ayrılmasının sebebi nedir?
Yani
böyle bir ayrım yapılmış. Aslında ikisinde de
arka plana geçiyor. Başka bir odağa
odaklanıyoruz. Evet
Ekran. Hocam biraz tahmin
yürütme olacak ama bir tanesinde
görüntülemeye devam ettiği için mi?
Doğru ama
ama hani bunu böyle biraz daha şey açısından
değerlendirirsek
hani kullanışlılık açısından
ya da buna neden
mühendislik olarak ihtiyaç duyulmuş olabilir?
Mesela uyarı
çıkartabilen herhangi bir
şey geldiği zaman mesela pil kullanım uyarısı
verdi. Diyeyim ki ben kullanırken
bir tane
alert box çıkarttım mesela önden
bu gibi durumlarda canlı
kullandığım bir uygulama var. Diyeyim ki onun
Pulse Resonem ekranına
gitmesini sağlayabilirim ben böyle bir şey
olduğu zaman.
Tamam.
Tuğrul.
Hocam biri daha kısa süreli
yakın zamanda dönüleceğini
gösteriyor on pause'da.
On stop'ta ise uzun bir süre
bu uygulamaya dönülmeyeceğini gösteriyor. Ona göre
uygulamayı şey menajlıyor.
Evet. Genel olarak preans
bu.
On pause'da çok kısa sürede
siz
genelde uygulamaya dönüyorsunuz. Tabii telefon
konuşması uzun sürüyor o zaman ne olacak diyebilirsiniz.
Hani bu ekstrem bir
case ya da ekstremde bir yerinden exceptional
bir case. Ama
onun dışındaki biraz önce sizin söylediğiniz gibi
low power mode dediğimiz noktada
sizin
ona ilgili
alert box'a tıklayıp tekrar uygulamaya geri dönmeniz
çok hızlı oluyor. On stop'ta ise ne zaman
döneceğiniz belli değil. Buna göre
kaynak yönetimi de
Android tarafından
aktivitenizin on stop'taki haliyle
on pause'daki hali değişiyor.
Örneğin on stop'ta girmiş bir aktivite
kaynak tükenirse ilk
feda edilecek servislerden
sonra aktivite.
Öte yandan on pause'daki
bir aktivite en son feda edilecek
aktivitelerden bir tanesi. Çünkü zaten
geri dönme olasılığınız çok yüksek.
Bu tür ince detay işçilikler var
aradaki farklılıkları gösteren.
Öte yandan
on stop'ta
o aktivite belli bir
anda tekrar
geri dönülebilecek
noktada
aslında asılı kalıyor.
Bir şekilde tamamıyla kaynaklardan
temizlenmiyor.
Buna örnek home tuşuna basılması güzel bir
örnekti. Ama
home tuşunda anlık
ana ekrana gidip geri dönme
opsiyonunuz olduğu için böyle
bir çalışma söz konusunken
back tuşuna bastığınızda
on destroy çalışıyor
back tuşuna ki
hani
sizin bazı telefonlara doğrudan back tuşu var
bazılarında yok.
Yani soft
sanal olarak var ya da fiziksel olarak var
dedim.
Sonuçta back tuşuna bastığınız zaman
şunu söylüyorsunuz benim o aktiviteyle işim bitti.
Çünkü ondan
geri çıktınız. Tekrar oraya
dönme ihtimaliniz var. Ama
home tuşunda olay böyle değil.
Home tuşunda bir şey gidip bakıp tekrar kaldığınız yerden
devam etme olasınız kullanıcı
deneyimin açısından oldukça yüksek.
Ertuğrul?
Hocam bu back tuşuna
bastığımız zaman uygulama
bu uygulamaların hani göründüğü
bir yer var ya hani son uygulamaları
gördüğümüz yer. Orada görünmeye
devam ediyor. Hani orada
tamamen destroy oluyor mu uygulama?
Yani tekrar girdiğimizde
bir adı yerden devam etmek ihtimali hiç mi olmuyor yani?
Her şekilde o şekilde mi?
Yani şunu soruyorsun değil mi?
Biz aslında back'e
bastığımız zaman uygulamanın
kendisini o listede
görüyoruz diye soruyorsun değil mi?
Evet hocam. Tamam şimdi çok güzel bir
soru. Buna cevap verebilecek
bir arkadaşımız var mı? Yani arada çok
küçük bir detay var. Onu
cevapladığımızda aslında soruyu da
cevaplamış olacağız. Bir
activity de back tuşuna bastığınız zaman
o activity'den
geri dönmemize rağmen
uygulamayı silinebilecekler
bu silinebilecek
uygulamalar listesinde görüyoruz.
Aziyar?
Hocam şimdi bu sizin anlattığınız
pausla
stop muhabbeti devreye giriyor
burada. Bizim geri
tuşuna bastığımızda artık
stop moduna giriyor ve
uygulama geçmişini de
sadece bir veri olarak duruyor.
Ama bizim
RAM olarak kullandığı bizim
işleminize son aşamasını
kafasında tutmasına gerek kalmıyor.
Sadece işlem geçmişi olarak, uygulamada
açık olduğunu ve RAM'de bizim
bilgisayarlarda kullandığımız gibi
bir uygulamayı açıp kapattığımızda
tekrar açtığımızı artık daha hızlı
açılması gibi bir işlem devreye giriyor.
Ki bu mobile cihazlarda biraz daha
hızlı gerçekleşiyor. Çünkü daha fazla
el tutuyor. Yani uygulama açık kalıyor
ama işlemlerimiz bitmiş oluyor.
Şimdi
yanlış değil ama bir düzeltme
yapmak istiyorum. Bu arada chatten yazanlar
Yaakup
yazıyor chatten.
On Paus uygulamayı arka plana alıp başka bir
uygulamaya geçiş yapmıyor. On Stop Resort temizliyor.
Son konular kısmı
Snapchat'lara alıyor. Onların listeri olabilir.
Uygulama kapandı aslında ama en son ekranı
boydu gibi. Şimdi
aslında doğru
şimdi Yaakup'un chatten
yazdıkları da ama ziyaret
şöyle bir farklılığı uygulamak lazım.
Siz
uygulamanın
kapanmasıyla aktivitenin
kapanmasıyla aslında bir farklılık var.
Bir tarafta
siz en son kaldığınız uygulamayla
ilgili
listeyi görebiliyorken
diğer tarafta back yaptığınız
aktiviteden ayrılmış oluyorsunuz. Aslında
o uygulama içerisindeki
tamamen bütün
aktiviteleri silme işi ise o
bahsetmiş olduğunuz
listedeki
seçeneklerdeki
uygulamalardan birini swipe ederek yapabiliyorsunuz.
Yani birinde
back tuşuna bastığınızda o
aktiviteden bir önceki
aktiviteye geliyorsunuz.
Bir önceki aktivite
ekranını görüyorsunuz zaten o listede
baktığınızda. Siz
bir aktiviteden ayrılmış
diğer aktiviteye geri dönmüş
oluyorsunuz. O yüzden
back tuşu sonucunda ayrıldığınız
aktivite tamamen destroy oluyor.
Geri döndüğünüz
aktivite ise sizin
o anda o
bahsettiğiniz sistemdeki
açık uygulamalarınızı gösteren listede
gözüken aktiviteniz olarak
karşınızda çıkıyor. O yüzden
uygulama geneliyle konuşmakla
uygulamanın içindeki aktivitelerle ilgili
konuşmak farklı. Biz şu
anda burada tamamen tek bir
ekran üzerindeki
yapıyı konuşuyoruz.
Yani bir aktivite
örneğin email listirilen aktivite
oluşur. Parametreleri
set edilir. Kullanıcı
tıkladığında açılır. Telefon
geldiğinde arka plana düşer.
Sonra tekrar kaldığı yerden devam eder.
Home tuşuna basarsanız
on stop moduna geçer.
Back tuşuna
basarsanız on destroy'a geçer.
Peki başka hangi şartlarda
on destroy
çalışır?
Plan var mı? Evet Onur?
Pil bittiğinde olabilir mi hocam?
Çok güzel.
Bence güzel bir nokta.
Pil bittiğinde doğal olarak
işletim
sistemi sizin o andaki
aktivitelerinizi pil bitmeden önce
state'lerini kaydeder. Okan?
Crush verdiğinde olabilir mi hocam?
Çok güzel olur. Bu da
güzel bir nokta. Biliyorsunuz
telefonlar her zaman
mükemmel çalışmıyor. Hiçbir işletim sisteminde
uygulamalar zaman zaman
hata verebiliyorlar. Bu noktada da
on destroy'e geçiyor.
Serhat?
Hocam rotate olabilir mi?
Evet. Rotate de
aynen bu noktada
bizim device configuration olarak
adlandırdığımız nokta. Siz
decay'den yataya, yataydan decay'e geçtiğinizde
activity'nin
destroy olduğunu
ve yeniden yaratıldığını söylüyoruz ki bunun için
her bir layout için de yeni bir
pardon her bir
screen orientation için de
bir layout tasarlamanızın
yeni activity yaratılırken
bir vakit kaybı olmayacağını söylüyoruz.
Yakup buradan söylemiş
cihaz üzerinde yeterince
RAM kalmaması durumu
kesinlikle bu noktada gene
on destroy'e gidiyoruz.
Tuğrul?
Hocam uygulamanın kaldırılması telefonun falan ne?
Hem uygulamanın kaldırılması
hem de sizin bilinçli olarak
biraz önceki bahsettiğiniz
listeden uygulamayı kaldırıyor
olmanız çalışan uygulamalar
arasından doğru. Başka?
Ertuğrul?
Güncelleme yapmamız hocam.
Uygulamaya.
Uygulamanın güncellenmesi doğru.
Ekran?
Elle durmaya zorla dersek
ya da herhangi bir RAM management uygulamasıyla temizlersek?
Evet.
Biraz önceki o listeden silmeye ek olarak
bunu söyleyebiliriz. Doğru.
Hayri bir şey söylemek istiyordu.
Hocam Ekrem söyledi benim söyleyeceğimi.
Tamam.
Şimdi gördüğünüz gibi
bir aktivitenin
on destroy'e geçmesi için çok farklı
durumlar söz konusu.
Hepsinde bu
on destroy metodu çağırılıyor ve çalışıyor.
Ek olarak bir de sizin
finish metodunu çağırarak
bir aktiviteyi kendi kendine
belirli şartlarda
destroy etme hakkınız da var.
Programcı olarak
bunu kod içerisinde yazabilirsiniz.
Şöyle olursa activity finish
diyorsunuz.
Ve bu metotlar
da
her birinin bir görevi var.
Yani bu metotların ayrı ayrı
dizayn
edilmesinin bir sebebi vardır.
Nedir bu sebep? Ben onu sorayım size.
Temel belli sebepleri var.
Niye on destroy metodu çağırılır?
Niye on stop çağırılır?
Ertuğrul?
Hocam mesela
o eski activity'ye back tuşuyla
erişemememiz gerekiyorsa güvenlik sebebiyle
onu destroy
etmemiz gerekebilir.
Olabilir. Destroy üzerinden sadece
sormadım ama güzel bir örnek. Başka?
Halil İbrahim.
Hocam kaynak yönetimini
daha iyi yapabilmek için.
Doğru. Çok güzel.
Aslında benim
size sormak istediğim
şeyden önce başka güzel cevaplar verdiniz.
Ama benim sormak istediğim şey şu.
Bu metotlar da
ne yapmamız lazım? Yani
bu metotlar bizim için neden kritik?
Mesela
on resume'da ne oluyor?
On pause, on stop'da ne yapıyoruz?
On destroy'e
gittiğimizde ne yapmamız gerekiyor?
Nelerin çalıştırılması gerekiyor?
Hocam şekilde gördüğümüz gibi
zaten birkaç fonksiyon
birbiriyle bağlantılı örneğin
on stop'dan sonra on create ya da
on restart çalışabiliyor. Bu yüzden
on stop aktif
fonksiyonu içindeyken bunlar
çalışabilecekmiş gibi kaydetmemiz
gerekiyor olan değişimleri bir
ilerlemeyin. Evet.
Özellikle en büyük kritik nokta
sizin aktivitenizin state'inin
kullanıcının
yaptığı tüm değişiklikleri ya da
o andaki
state'i sizin
kaydetmeniz önemli. Kaydedebileceğiniz
yerler neler?
Göreceksiniz bugün bahsediyoruz
ama shared preferences
yapısı var. İşte
internal memory, external memory
var. İşte file'e yazabilirsiniz.
Data base'e yazabilirsiniz ya da network
üzerinden bir sunucuya aktarabilirsiniz
ya da bunları kademeli yapabilirsiniz. Ama
sonuçta
on save instance state'i de
göreceksiniz. Çok
basit verileri de
o anda geçici
olarak memory'de saklama şansına sahip
olabiliyorsunuz bazı
metotları çalıştırdığınızda.
Bir de
uzun vadede
bir nevi
debugger gibi
bu state'lerdeki
son durumu ve yaşanan gelişmeleri
incelemek adına bunların içerisine
ne yapabilirsiniz? Loglara
node
düşebilirsiniz. İşte log nokta
B var. Log nokta B var.
İşte debug modu, warning modu
vesaire, error modu, log nokta E
bunları da görüyor olacaksınız.
Burada her bir state'de
gerçekleşen gelişmeyi
loglara yazarsanız
bu sayede
sizin aktivitenizin
state'lerindeki durumu takip edip
olağanüstü bir durumu da
yakalama, tespit
etme şansınız olabiliyor.
Bunu da hatırlatmış
olalım. Şimdi yavaş yavaş devam edelim.
Kısa kısa bahsedelim.
OnCreate
şimdi
bir vaziyar bir sorun var.
Peki. Bir sorum olacaktı.
Bu hiçbir uygulamada görmediğim
bir şey ama sebebine
farklı sebepleri var ama
yapılabilir mi onu merak ettim.
Biz uygulamanın üzerinde bir çıkış
tonu görüyoruz ve
bu şekilde unstoppable geçiyor
mükemmelerde.
Ama yani bir uygulamanın içerisindeki
bir buton sayesinde bu uygulamanın
bizim tüm uygulamaları
kapat dediğimiz komut şeklinde
uygulamayı hiç açmamışız gibi
remdans edebilme şansınız var mı yoksa
Android'in ya da işitiş sitemi
kendisi buraya gelmiyor mu?
Şunu sorayım.
Cevap verebilmek için.
Bir uygulama dediğimiz zaman
uygulamanın içindeki tüm aktiviteleri mi
kapatmak istiyoruz?
Yani uygulamayı biz ana ekrana
dönüp normal işitim sistemi ekralına
dönüp uygulamayı kapatıyoruz
hiç açmamışız şeklinde.
Onu uygulamanın içerisinden
komutlandırabiliyor musunuz?
Yani aslında işitim sistemi seviyesinde
bize sunulan
bu swipe hareketiyle uygulamayı
tamamen bütün
aktiviteleriyle kapatma işini
uygulama içerisinde yapabiliyor muyuz diye soruyorsun değil mi?
Evet hocam.
Şimdi
çok emin değilim.
Bildiğim kadarıyla işitim sistemi seviyesinde
bu hak
verilmekle birlikte
uygulama içinde
aktivite bazında bunu yapabiliyorsunuz.
Yani bir aktivite içerisindeki
tüm uygulamaları
kapatabilmeniz için
daha doğrusu bir uygulama içindeki tüm
aktiviteleri bir aktivite üzerinden
kapatabilmeniz için
işitim seviyesine çıkıp
bu işi yapmanız gerekiyor.
O yüzden kod olarak
bütün aktiviteleri
kapatamazsınız diye biliyorum.
Ama %100 emin değilim.
Ekran.
Hocam root haklarına sahipsek
sanırım yapabiliyoruz.
Tabii o kezi
hiç dile getirmedim.
Çok haklısın.
O zaman zaten bütün sistem üzerinde
kontrolün olduğu için
işitim sistemi seviyesindeki
tüm komutları da
yürütme hakkına sahip olduğundan dolayı
aynen senin söylediğin gibi yapabilirsin.
Teşekkür ederim o bildiği için de.
Ben teşekkür ederim Aziyar.
Şimdi
onCreate tarafını konuşuyorduk.
Gördüğünüz gibi küçük bir
ekran görüntüsü aldım.
Buradaki değinmek istediğim nokta
bir tane aktivite yarattınız.
Hazır formatlardan birini
ekstend ettiniz.
Kendi aktivitenizle bir pakaca
koydunuz.
onCreate metodu ilk yazılacak
bir tanesi. Bir kendi
üzerindeki
onCreate'i çağırıyor
doğal olarak oraya saved instance
state gönderiyor. Bu hiç değişmiyor.
onCreate her zaman bir bundle object
olarak saved instance state geliyor.
Çünkü o anda
sizin tekrar aktiviteniz
yaratıldığında en son kaldığı pozisyonu
koruyabilmesi için
bu saved instance state üzerinden
ilerliyoruz.
SetContentView metodu da
sizin aktivitenizi
ilgili layout'la
ilişkilendiriyor.
Örneğin bu
aktivite ismiyle
yine ilişkili olacak şekilde
zaten bu otomatik yaratılıyor. Siz
değiştirmezseniz bu böyle kalıyor.
MainActivity activity alt çizgiyi
main şeklinde bir layout yaratıyor
direkt uygulamanızı
ekranı
aktiviteyi yaratırken
ve siz o aktiviteyi
onCreate ile başlattığınızda
ilk yaptığınız şey
SetContentView ile bak
bu senin arayüzün
ve R nokta, layout nokta
işte şu noktadaki
exameli alacaksın
ve kendiyle ilişkilendireceksin diyorsunuz.
Bu hiç değişmeyen standart bir işlem ve
bu hep onCreate ile gerçekleşiyor.
Böylece onCreate ile ilk
aktivitenin kıyafetini giydirmiş oluyorsunuz.
Şimdi 14.48
olmuş. Bir ara
verelim.
Hatta 14.49 oldu. Saat 3'de
kaldığımız yerden devam edelim arkadaşlar.
Evet arkadaşlar kaldığımız yerden
devam edelim.
Ekranı tekrar paylaşayım.
Evet burada SetContentView
'un görevini söylemiştik.
Daha önce R'dan bahsetmiştik.
R altındaki
bütün komponentlere
nokta şeklinde erişebiliyoruz.
Sadece layout değil
drawable'lara da bu şekilde erişiyor olacağız.
Yani resource'un altındaki bütün
komponentlere bu şekilde
erişim
sağlayabileceksiniz.
Şimdi onStart
ile birlikte
aslında
activity
gerçek olarak
ne diyelim
vücut bulmaya başlıyor
ve
kullanıcı ile
interaktif bir erişim
noktasına ulaşmış oluyor.
Artık görünür noktaya öbür yana gelmiş oluyor.
Burada
tabi onStart
da
görüyorsunuz farklı metotların
implementa noktasında
System Out Print
ile onStart activity'nin başladığını
yazdırabiliyorsunuz.
Burada activity'nin hangi
modlara geçiş
yaptığını da
takip etme şansımız oluyor. Yani bir
moda takılı kalırsa doğal olarak
orada o mesajı görmemiş
oluyorsunuz.
Bu noktada tekrar
bir geri dönüş
söz konusuysa onResume
üzerinden onStart
çalışarak tekrar başa dönmüş
oluyorsunuz.
onResume noktasında
daha çok
activity'nin
tekrar da yeniden
ayağa kaldırıldığını
görüyorsunuz. Bu noktada
kullanıcı ile
tekrar bir iletişim
sağlanmış oluyor.
Tabi
burada bir başka kod örneği de
var. Bu noktada onResume
olduğunda sizin
onStart'da yapmış olduğunuz
bazı kontrolleri buraya da
almanız gerekebilir.
O yüzden bazı geri dönüşler için
yukarıdaki tekrar
yapıyı hatırlatacak olursak
bu noktada sizin onPause'dan
tekrar geri dönebileceğinizi
düşünerek
bazı onStart'taki
aksiyonları
onResume'da kod olarak
aktarmanız
gerekebilir.
İhtiyaç duyulan
başlangıç noktalarını set etmek için.
onPause'dan bahsetmiştik
artık activity'nin
foreground'da kalmadığı
özellikle
sistem tarafından üretilen
interraplar noktasında
broadcast receiver'lar tarafından
takip edilen interraplar noktasında
örneğin pilinizin
tükerdiğine dair bir bilginin
ekranda gözükmesi, operatörden
gelen bir mesajın
ekranınızın ön yüzüne
yerleşmesi gibi
durumlarda
onPause'da geçtiğinden
bahsetmiştik.
Bu noktada onPause'da
geçtiği zaman
dikkat etmeniz gereken bir
durum daha var, nedir o diye sorayım.
Slide'ye baktığınızda
göreceksiniz. Bu çok çok
önemli bir nokta ileride.
Bundan daha çok bahsediyoruz.
Bir programcı olarak neyden sorumlusunuz?
Evet Maziyar.
Hocam mesela
onPause'da herhangi bir bildirim
geldiğini farz ederek söylüyorum.
Eğer arkada uygulamanın
telefon kaynaklarından kullandığı
büyük ölçüde bir pil kullanımı,
GPS olsun, internet kullanımı gibi
durumları yapıyorsa
onları da bir şekilde
pause yapabilirsiniz.
Evet aynen öyle.
Bu noktada işletim sistemi
otomatik olarak bunları
release etmiyor.
Sorumluluk kullanıcı da
programcı da.
Eğer siz bunları
onPause'a geçtiğinde
ya da onStop'a geçtiğinde
gerekli release'leri yapmazsanız
uygulamanız
kaynak çok kullanmaya
devam edeceği ve pili de daha
çok tüketeceği için kullanıcı tarafında
bir memnuniyetsiz oluşacaktır.
Biliyorsunuz bazı uygulamaları
indirdikten sonra kullanmaya başladığınızda
çok ön planda olmamasına
rağmen arkada
kaldığı durumlarda
bile çok enerji tükettiğini görürsünüz.
Bunun sebebi tasarımsal
problemler olabilir. Hepsi
böyledir demiyorum ama
bu tür noktada onPause
metodunun görevlerinden bir tanesi de
sizin tarafınızdan
bu kaynaklara
yönelik önlemlerin alınması
gereken bir metod olması.
Şimdi burada onStop'a geliyoruz.
Burada artık
visible olma durumu ortadan kalkıyor
aktivitenizin stop state'e
bir zaman. Ve
visible olma durumu ortadan kalktığında da
onStop metodu çalışıyor.
Tabii
aktivite sonlanırken
doğrudan
onDestroy metoduna geçmiyor.
Aktivite sonlanırken
onStop oradan onDestroy'a geçiyor.
Bunu da hani
bir kez daha vurgulayalım.
Doğrudan bir onStop yukarıda da bir daha
bakacak olursanız
hikayede onDestroy'a geçişiniz için
önce onStop'a uğramanız lazım.
O yüzden
onStop'a yazmanız
gereken normal bir
uygulamanın daha doğrusu
aktivitenin bitişiyle ilgili
yapılması gereken bir iş varsa
onu onStop tarafında da
yazmanız gerekiyor. İşte burada da
aynı şey yazıyor. The app should release or adjust
resources that are not needed while the app
is not visible to the user.
Doğal olarak orada da
bütün bu arka planda kaldığı
sürece işinize yaramayacak
kaynak erişimlerini durdurmanız
gerekiyor.
Tabii
burada
you should also use onStop
to perform relatively
CPU intensive shutdown
operations'tan neyi
kast ediyor olabilir diye sorayım.
Tahmini alan var mı?
Evet, Tuğrul. Bu arada
Tuğrul Alp mi kullanıyorsun? Hangisini kullanıyorsun?
Tuğrul Hocam, iki kişi Tuğrul'dır.
Tamam, peki.
Hocam, tahmin herhalde CPU
intensive'e göre çok
önemli mi desem?
Ya CPU yoğun.
Çok ağır kullanım. İşlem
çok işlem yapan
bataryayı çok daha kullanıcı
daha doğrusu. Telefonun bütün
şeylerine kulunan
konkurrasyonların yüksek miktarda.
Peki, yani bunu
hani o ifadenin o
an geldiğini
söyledikten sonra onStop ile
bağlantısını nasıl kuruyoruz?
onStop işleyen
öyle uygulaman herhalde daha çok
durdurulması gerekiyor. Kurtarmak
için telefonu o ay yüklenip.
Tamam, çok güzel. Oradan ben bağlayayım
senden sözü alıp.
Bu tarz
uygulamaların kapatılma
sırasındaki
yapılacak
iş sayısı fazla ise
o zaman
onStop tarafında
bu işleri halledip
onDestroy tarafına geçiş yapmak
daha akıllıca.
Yani bütün yükü kapatılma
sırasındaki onDestroy'a
yüklerseniz
burada yaşanacak herhangi bir sıkıntı
haberinizin
kaybolma olasılığını biraz daha
arttırıyor. O yüzden mümkünse
bu
daha fazla iş yapılması
gerekiyorsa, verinin bir yere yazılması
gerekiyor, bilginin bir yere
gönderilmesi gerekiyor, bunu
onStop metodu
içerisinde gerçekleştirmek gerekir
onDestroy'a göre. Şimdi
gelinim onDestroy'a
işte activity
sonlanırken çağırıldığını
söylüyoruz ya da
herhangi bir konfigrasyon
değişimi sırasında
gerçekleşecek bir
kapanma, kendi kendine
kapanma durumunda gene onDestroy metodu
çağırıldığını söylüyoruz. Aslında
bu işin son noktası
ağırlıklı olarak
sistemsel
seviyede gerçekleşen aksiyonlar
sonucundaki kapanma anında
ani kapanmalarda
alınacak hızlı
önlemleri içeriyor. Planlı kapanmalar
değil, plansız kapanmalar
üzerine
oluşturulmuş bir metod.
Yani bir başka de işte onDestroy'un
plansız kapanmalar
onStop'un da planlı kapanmalar
için kullanılması gerektiğini
vurgulamış olalım. Şimdi
burada activity
state'leriyle ilgili ve
memoredeki durumları ile ilgili
bazı bilgiler var.
İsterseniz siz de şöyle bir göz atın.
Söz vereceğim birazdan.
Şimdi hemen yorumlayayım
ondan sonra arkadaşlarımıza
sözleri vereceğim.
Aktivitelerin kill edilme
ihtimallerini görüyorsunuz.
Küçükten büyüğe şekilde sıralanıyorlar.
Bunu konuşmuştuk.
Create edilmiş, start edilmiş
ya da resume edilmiş bir
aktivite çok
az bir olasılıklı
kill edilme ihtimalini
ortadan kaldırılma ihtimalini sahip
çünkü zaten ya
kullanıcı ile
devam eden bir interaksiyon var
ya da bu interaksiyon
her an gerçekleşebilecek bir nokta da
activity foreground da.
Pause noktasında ise
background da
ama hala gözükür
pozisyonda
bir tık daha
fazla bir ihtiyaç durumunda
kill edilme olasını
stop durumunda
background da gözükmüyor.
Destroyed durumunda ise
tamamen bütün bilgiler
ortadan kaldırılmış
ve herhangi bir
state process ile ilgili
sahip değiliz.
Doğal olarak bu bizim için
en son noktayı oluşturuyor.
Önce Ekrem'e söz vereyim.
Hocam planlı kapatma
ve plansız kapatmadan bahsettiniz.
Mesela buna biraz örnek
verebilir misiniz? Örneğin son uygulamaları
attığım bir uygulama beklenmedik bir şekilde
ben onu bir anda kaydırdım kapattım diyeyim.
Bu planlı mı oluyor, plansız mı oluyor?
Yani ben bu ismi verme sebebimi
benim aslında biraz tabiri
oluşturma sebebim
şu
sizin telefonunuzun pilinin
bitmesi plansız bir kapatma.
Telefonunuzun crash
uygulamanın crash etmesi
plansız bir aktivitenin
kapanması.
Ne diyelim
bir aktiviteden başka bir aktiviteye
geçerken aslında
o aktiviteyi bilerek, isteyerek
terk ediyorsunuz. Bu benim gözümde
planlı bir kapatma.
Bir başka nokta
şunu söyleyebilirsin. Biraz önce
söyleyeyim.
Uygulamayı elle tamamen
kapatıyorum. Bu bir planlı kapatmadır
diye söyleyebilirsin. Zaten
öyle yaptığımız takdirde de
on-stop üzerinden
on-destroy ilerliyoruz.
O yüzden burada
hani
on-destroy daha çok
kontrol edilmesi
zor olan durumlarda,
acil durumlardaki
hızlı önlemleri almak için
kullanılıyor. On-stop ise
biraz daha yapacağımız bazı işler
uygulama kapanırken işte
gidelim, değiştirdiğimiz
bilgileri bir yere
yazalım duygusuyla yapılır.
Ya tool.
On-destroy
bilgi kaybının
oluşabileceği durumlarda kullanılıyor.
Evet. Ama
orada onu
minimize etmek için kullanılıyor.
On-stop ise tamamen
kapanmadan önce yapılması gereken işler
olarak adlandırılıyor.
Maziar.
Hocam, bu mesela bazı
uygulamalar belirli periodlerle
arka planlı GPS veya
uygulamanın hiçbir zaman
yani biz kapatsak dahi
destroy edilmemesinden kaynaklanıyor yoksa
başka bir katmanda mı gerçekleşiyorlar?
Soruyu yanlış
anlamadığımı şöyle sormak istiyorum.
Bir uygulama var. Arka planlı GPS
çalıştırıyor.
Biz aktiviteyi
kapattık ama background da çalıştırdık.
Servis çalışmaya devam ediyor.
Evet hocam.
Böyle bir durumda
soruyu tekrar alayım.
Evet. Bu tarz bir durumda
biz uygulamayı kapattığımızda
arka planlı çalışmaya devam etmesinin
sebebi destroy
etmemesi mi yoksa farklı bir
katmanda mı gerçekleşiyorlar?
Şöyle bir güzel soru.
Sizin aradaki farkı
anlamanız açısından.
Burada arka planlı çalışan
servis tarzı bir yapı kullanıyorsanız
komponent zaten
aktiviteyi aslında destroy ediyorsunuz
ama servis çalışmaya
devam ediyor.
İkinci bir seçenek olabilir.
Aktiviteye bind ettiğiniz bir servis olabilir.
Aktiviteyi kapattığınızda servis de
kapanır.
O yüzden servisi bir aktiviteyle
ilişkilik ilişkilendirmediğiniz de önemli.
Sürekli olarak çalışıp GPS,
lokasyon bilgisini toplayıp
bloglamak istiyorsanız o zaman
zaten uygulamanın açılışıyla
birlikte bir tuşa basarak
bu servisi arka planlı
çalışır hale getirirsiniz.
Ama
eğer
şöyle söyleyeyim
siz uygulamadan
çıkmanıza rağmen ve kapatmadan
çıktıysanız GPS
bir noktaya kadar
beri toparlamaya devam eder.
Arkasından bir noktada
kaynak
sıkıntısı vesaire sebebiyle
siz kapatmadınız uygulamayı,
işletim sistemi otomatik olarak servisi
kapatır. Yani servis de
ilk feda edilecek noktalardan
biridir. Hatırlarsanız demiştik
aktivitadan önce servisler
ilk feda edilecek
komponaktır bir
Android işletim sistemi için diye
bahsetmiştik. Aslında hocam
mesela benim asıl merak ettiğim
bazı uygulamalar bildirim gönderiyor
çoğunlukla gönderiyorlar. Bu
bildirimler, uygulamanın
farklı bir katmanında
tabi bu bizim
meselesi ama yani uygulamanın
sürekli bir verim akış ve alışverişinde
olduğunu gösteriyor.
Bu tarz durumlar
farklı bir uygulamanın
farklı bir katlandığına
delirtiliyor.
Evet
sorunu anladım.
Şöyle söyleyeyim.
Sonuçta bizim
ilgili
herhangi bir aktivite ile
takip ettik istediğimiz değişimler
rejistir alıyoruz.
Pil seviyesinin düşmesi, cihazın
fişe takılması,
şarj muduna geçirilmesi gibi
siz
uygulamanızı
kapatsanız da
arka planda
bu
ilgili
rejistir aşından dolayı yani
siz o değişimleri
takip etmek istediğiniz işletim sistemi
beydiniz için
herhangi bir şekilde bir işletim sistemi
diyelim ki SMS geldi
sizin uygulamanız kapalı olmasına rağmen
arka planda bu SMS
bilgisini alıp işleme şansına sahip
olabiliyor.
Bu işletim sistemi
seviyesinde kontrol
edilen bir süreç.
Şimdi
UI stateini
kontrol etmemiz
gerektiğinden ve oradaki
bilgilerin saklanması gerektiğinden
bahsetmiştik ekrandaki bilgilerin.
Bir
bunların saklama kısmı var bir de bunların
geri yüklenme kısmı var.
Şimdi hangi şartlarda bunun
yapılması gerekiyor?
Bir aktiviteden
tamamıyla ayrıldığımız noktalarda
birincisi back
rutinlaması,
ikincisi
recent screen'den
aktivitenin temizlenmesi,
aktiviteden
ayrılılması,
setting screenlere
girilerek yani
ayarlar ekranından
uygulamanın kapatılması
ya da
sizin konuluşuna yazdığınız
activity.finish
metodunun çağrılması ile gerçekleşilir.
Bu
adımlardan herhangi biri
tamamlandığında ya da
gerçekleştiğinde sizin
uygulamanızın
üzerinde user interface'te
yer alan bilgilerin kaydedilmesi gerekiyor.
Mesela bir oyun oynuyorsunuz.
Oyunda 800 puanlısınız.
O anda ekranı döndürdünüz.
Ekranı döndürdüğünüz anda
o puanı kaybediyorsunuz.
İşte
o puanı kaybetmemek için
sizin onu ekranı döndürdüğünüz anda
save ediyor olmanız lazım.
Bu save işlemi de biraz önce
kodda görmüştünüz.
Bundle objesi üzerinde yapıyorsunuz.
Save instance state diye.
Şimdi onunla ilgili
ufak bilgiler vereceğim.
Şimdi
3 tane
yapıdan bahsediyoruz.
V model,
save instance state ve
persistent storage.
V model sizin
o anda
bellekte bilgiyi
tuttuğunuz ve
herhangi bir
şekilde
başka bir yere
saklama şansınızın olmadığı
yapı.
Save instance state de
o bundle
objesi serialized bir
şekilde gidip
permanent storage yazılıyor.
Zaten persistent storage
da tamamıyla
sizin
bilerek, isteyerek gidip
veriyi sakladığınız alan olarak geçiyor.
Şimdi
survives configuration
change ve survives system
initiated process, that
noktasında
iki farklı durumla karşılaşıyoruz.
Bir tanesi, eğer sizin
konfigrasyon
changeyi yaşadığınız durumda
bilgileriniz V modelde ise
bellekte saklanabiliyor.
Diğer stateler
içinde bu aynısı geçerli ama
sistem tarafından
processiniz ortadan
kaldırılırsa
o zaman
V modelde bu bilgilere
saklama şansınız yok.
Mutlaka bundle objesiyle
saklamanız ve geri döndürmeniz
gerekli. O yüzden özellikle
sistem tarafından processin
ortadan
kaldırılması durumunda bundle objesine
ihtiyaç duyuyorsunuz.
Onun dışında
kullanıcı tarafından aktivite
ortadan kaldırılma durumu var.
Zaten bu noktada
bizim bilgilerimizi
kendi programcının
saklıyor olması gerekiyor.
Evet Ekrem.
Hocam buradaki V modelin
design patternlarda gördüğümüz
V modelle bir alakası var mı?
Yok. Bu tamamen bizim
useri, interfacete kullandığımız
edit text
gibi yapılar var ya, ondan
bahsediyoruz.
Tabii V modelini
yapılar belli.
İşte
kompleksli objeler
saklama yeteneği sahip.
Ama belli oranla
saklayabildiği için her türlü
bütün bilgiyi saklama şansına sahip değil.
O yüzden buna
güvenerek hareket etmeniz mümkün değil.
Öte yandan bundle objesi de
tam tersine
çok basit tipteki
yapıları sakla. İşte integer float
tipindeki ya da
m, işte
karışık yapı olarak string tipindeki yapıyı
saklayabiliyor. Fakat
process to storage'a
geldiğimiz zaman işte
alanımızda zaten yeterli derecede büyük
olduğu için resme kadar
objeleri saklama şansına sahipsiniz.
V model üzerinden veriyi
döndürmek oldukça hızlı.
Çünkü memori üzerinden
sakladığımız için.
Save instance state'de
tekrar yüklenmesi belli bir zaman
oluyor. Çünkü belli oranla bir
ikinci liberlek
erişimi yapmamız gerekiyor.
Hele ki
network üzerinden bunu yapacaksanız
process to storage'da daha da uzun
sürebiliyor.
Şimdi
küçük bir
activity
burada
yapılan bir iş var.
Nedir diye size sorayım.
Öyle bir koda bak. Farklı bir
iş. Yorum yapsın.
Ertuğrul.
Hocam, kullanacağı
telefon numarasını girince
onun sayısını arttırıyor.
Öyle bir şey sanırım.
Onu yani
kaydedip. Tabi öyle değil.
Başka bir kişi.
Yani o bilgileri girince değil.
Evet, butona basıldıkça
counter artıyor. Yakup Çet'ten yazmış.
Şimdi
tek tek kodun üzerinde.
Tabi.
İkinci yaptığı işte.
Counter sayısını ekrana yazdırması.
Teşekkür ederiz Yakup.
Şimdi
burada adım adım kod üzerinden ilerleyelim istiyorum.
Bir, burada
kaç tane metod görüyorsunuz?
Ana metod.
Main activity içerisinde.
Evet, üç tane metod var.
OnCreate,
OnSaveInstanceState
ve OnRestoreInstanceState.
Şimdi
OnCreate'de konuşmuştuk.
SetContentView
sizin aktivitelerinizin kıyafetini
giymesini sağlıyordu.
Burada hemen arkasından
bir kod parçası geliyor.
Bu kod parçası
ne yapıyor sizce?
IfSavedInstanceState
ne ondan farklıysa. Serhat?
Daha önce
kayıtlı olan username ile
counter'ı bastırıyor.
Evet, aynen öyle.
Burada aslında
iki tane yöntemi bir arada görüyorsunuz.
Birincisi, siz bir
SaveInstanceState
bundle objeniz varsa ve içi
doluysa o bilgiyi ondan alıyorsunuz.
Nal'dan farklıysa
getString ile içine koyduğunuz
mesajı alabiliyorsunuz ki burada
saveInstanceState'den
getInt ile counter'ın
kaç olduğu bir insin alıp
sonra da
counter objesine
yazdırabiliyorsunuz.
Bundle objesini
iki türlü alma şansınız var.
Bir tanesi sizin
onRestoreInstanceState'i
çağırmanız.
İkincisi
Create'in içerisinde Nal'dan
farklıymaya kontrol etmeniz.
İkisini birden yapmanıza gerek yok.
Ya Nal'dan farklıymaya kontrol
edip bilgileri
kullanacaksınız ya da onRestoreInstanceState
metodunu yazıp
sistem tarafından
otomatik çağırılmasını
bekleyeceksiniz. İkisi de
yapılabilecek yöntem. Ama yazılması
gereken mutlaka metod nedir?
onSaveInstanceState.
Yani
sizin bir crash olması durumunda
ya da
configuration change olması durumunda
bilgilerinizi
garanti olması için
ilgili değişkenlere
saklıyor olmamız.
Gelelim esas bizim için kritik
olan noktaya.
Buton eşittir
FindViewByIdR.id.
Button yazıyor.
Nedir bu? Ne yapıyor burada?
Ara yüzde oluşturduğumuz
butonu buradaki tanımladığımız
butona bağlıyoruz.
Çok önemli bir nokta. Yani basit
ama önemli. Hiç bilmeyenler
için. Ara yüzdeki
verdiğiniz
XML dosyasındaki isimleri
Java tarafındaki
değişkenlerle ilişkilendirmeyi
yaptığınız yargılası.
İşte XML'de buttonmuş ismi.
Burada da button vermişiz.
R.id.button
alıyoruz.
Artık
burada onu temsil edecek yeni
butonu atıyoruz. Button
eşittir, FindViewById dediğinizde
XML'deki buttonı burada artık
buttonla temsil ettiğini söylüyoruz.
Aynı şey TextView içinde geçerli.
Önce ilişkilendirdik.
Hemen arkasından da
ne ile set etmiş olduk?
SaveInstanceState'de bir
değer varsa o değeri aldık
ve TextView'daki değeri
set ettik. Yani
Countup'ta 15'e gelmiştiniz.
Uygulamanız crash oldu.
Tekrar açtığınızda
count'ın ziyanına devam
edebiliyorsunuz. Peki.
Hemen altında
button.setOnClickListener
var.
Bu ne yapıyor?
Buttonun tıklanması
durumunda, clicklanması durumunda
yapacağı aksiyonu
belirtiyor.
Burada kullanılan klastikine ne isim
veriyoruz?
Yaratılan newView.onClickListener'a.
Javadan bilirsiniz.
Bunun özel bir ismi var.
Hocam, anonim klas diye
hatırlıyorum ama. Evet, doğru.
Anonim klas. Şimdi
bir tane anonim klas
yaratıyoruz. Bunun sebebi anonim olmasının
sebebi nedir? Bir daha tekrar kullanmayacağımız
için anonim klas yaratıyoruz.
Ve o klasın içerisinde de
onClick metodunu implemente ediyoruz.
Yöntemlerden biri bu
butona görev atama yöntemlerinden biri.
Biri de eGzemer
dosyasına gidip o
metodun özelliğine
android2.onClick deyip
ilgili metodun ismini
yazmak.
Her iki site mümkün.
Birinde
Java içinde kodlama yapıyorsunuz.
Diğerinde de eGzemer'e görüyorsunuz.
İki site değerlendirilebilir.
onClick de ne yapıyor?
Her seferinde değeri alıyor.
Değeri bir arttırıyor.
Tekrar set ediyor. Yaptığı şey bu.
Bu arada
save instance state'de
put string ile yazıyorsunuz.
Restore instance
state'de de
get int ile
ilgili bundle
okuyusundan değeri alıp
hem
değişkeni yazıyorsunuz
hem de toss mesajıyla
ekrana bastırıyorsunuz.
Bu kısımla ilgili sorusu olan var mı?
Arkadaşlar
Bu import kısmını da
isterseniz bir konuşalım.
Recep'den bir soru geldi.
Recep
Çok boğuk geliyor
sesin.
Biraz daha iyi.
Bu
neyi temizlediğini anlamıyorum.
R bizim daha önce
konusunda
konuştuğumuz
sistem tarafından
cennet edilen ve bütün
komponentlerin
id'lerini tutan bir
rakamsal olarak bir
dosya Android tarafından
yaratılıyor. Hem
resource file'lerin id'lerini
tutuyor hem de bizim
aslında resource file'lerin
id'lerini tutuyor. Diğerini
söylememiz doğru olmaz.
Resource file'lerin id'lerini de
alarak
bizim koddaki
değişkenlerimizi
ilişkilendirmemizi sağlıyor.
FindViewById'i çağırıyoruz.
XML'deki butonun id'si
bu butonla eşleştikten sonra
artık bütün değişiklikler ekrana
otomatik olarak yansıyor.
Evet Serhat.
Hocam
bu metotların içindeki
bu bundle parametresinin
isimleri önemli mi?
Güzel bir soru.
Teşekkür ediyorum.
Burada kullandığınız
aktardığımız parametrenin
isminin hiçbir önemi yok.
Yani isterseniz saved instant
state dersiniz, isterseniz A dersiniz.
Objenin tipi
bundle olması gerekiyor.
Metotların ismi önemli
ama aktardığınız
parametrenin bir önemi yok.
Zaten aşağıda
save instance state metoduna aktarılan
parametrenin isminin farklı olduğunu da görüyorsunuz.
Ama
hani etik
olarak diyeyim ya da
kullanıcıların
ortak dili olarak bu kullanılıyor.
Genelde bu şekilde karşılaşıyor olacaksınız.
Import kısmını konuşuyorduk onu
unutmayayım.
Importta kullanacağınız
kütüphaneleri
import etmeniz gerekiyor.
Biliyorsunuz
kütüphanelere widget nokta
yıldız da koyabilirsiniz bu ton
tekstil ve tost yazmak yerine.
Ama bunun sakıncası nedir
Serhat?
Widget'ın içindeki her şeyi import etmiş oluruz.
Kullanmadıklarımızda.
Aynen öyle.
Yani bu bizim bazen dikkat etmediğimiz
çok önemsemediğimiz bir nokta.
Ama bu bizim
kodumuzun
packajımızın kabarmasına sebep
veriyor. O yüzden kullanmayacağımız
kısımları
hızlıca yaparken import etmek
çok da doğru değil.
Şimdi
yukarıdaki main activity ile
ilişkilendirilen main
exameli görüyorsunuz.
Yukarıda hatırlarsanız
işte text view vardı.
Buton vardı.
Bir de burada
edit text işin
çağısına geldi.
Bu edit textler editable textler demek
text view var sadece
pasif olarak bilginin gösterildiği
view var demek.
Bunların çeşitli özellikleri var.
Burada kritik olan
bunlara id verilmesi.
Id verirken de
add artı id
slash ismi söylüyoruz.
Add artı id slash
bizim için tanımlama anlamına geliyor.
Peki
sadece
add kullanırsak neydi?
Referans vermek anlamında geliyor.
Hatırlarsanız geçtiğimiz hafta
string exameli isim
olarak referans veriyorduk.
Onun dışında layout width
layout height
text size
bunların hepsi
UI kompanitlerin özellikleri.
Burada hint demişiz.
Hint bize neyi söylüyor?
Hemen biri söylesin.
Edit textdeki hint
şurada da görebilirsiniz.
Hocam içinde yazan
ifadeyi gösteriyor.
Kullanıca girdiği zaman zaten kayboluyor.
Kullanıca yol göstermek için
oraya
hangi bilginin yazılacağını
herhangi bir yanına başka bir
ifade koymadan onu gösteriyor.
Edit text görüyorsunuz.
Kullanıca da yazılacak.
Telefonlar da yazılacak.
Otomatik olarak bunu da gösterebilirsiniz.
Input type phone
Sermet hemen sana söz almışken sorayım.
Hocam o da inputun
telefona özgü olduğunu gösteriyor.
Yani
telefonlardaki
11 haneli ise
ona uygun şekilde girilmesini sağlıyor.
String girilmesini engelliyor.
Çok teşekkür ediyorum.
Edit textlerde
özellikle bilgiyi alırken
email bilgisi alıyorsanız
password alıyorsanız
telefon bilgisi alıyorsanız
belli tipteki bilgilerin
otomatik kontrolü yapabilmeniz için
o edit texti
özel bir input type edetebiliyorsunuz.
Eğer
ona uygun girilmediyse
sistem size hata üretiyor.
Böylece ekstradan bir
kontrol yazmanıza gerek kalmıyor.
Alp.
Burda biz kendimiz yeni
tipler oluşturup verebiliyor muyuz?
Örneğin
Türkiye için artı 90 alıyorken
telefon numaraları Amerika için artı 1 alabiliyor
ya da farklı telefon numaralarını
destekleyeceği şekilde kendimiz
yaratabiliyor muyuz?
Bu yapının
içerisinde ekleyebiliyor muyuz bilmiyorum.
Ama kendi
kontrollerimizi
code bölümünde yapabiliyoruz.
Ama egzemenin içerisinde
böyle bir input type ekleme şansımız var mı
zannetmiyorum. Tamamdır.
Çok teşekkürler.
Evet.
Şimdi bir sonraki
adıma geçeceğiz.
Ama 40 dakika oldu.
Bir 10 dakika ara verelim.
Saat 15.50'de
devam edelim. Evet arkadaşlar
yeniden merhaba.
Kaldığımız yerden devam
edelim. Şimdi aslında
önce bir ekranı paylaşayım ama
bundan sonra biraz daha farklı bir
şey yapacağız. Şimdi
en son
şu noktada kaldık. Bir layout.
En son bir layout
egzemeli gösterdim.
Arkasından da başlık olarak
interacting with other apps dediğimiz
hem
bir uygulamanın başka uygulamalarla
hem de uygulama içi
aktivitelerin haberleşmesi
konusuna doğru geçiş yapacağız.
Ama bugün değil.
Bu bir sonraki haftanın konusu.
Bugün
Android Stüdyoyu açacağım şimdi.
Hemen arkasından da
küçük bir aktivite kodlamaya
başlamanızı isteyeceğim.
Müsaadenizle bunu kapatıyorum.
Android Stüdyoyu
tarafına geçiyorum. Hemen
orasını da
sizinle paylaşayım.
Şu an görebiliyorsunuz diye tahmin ediyorum.
Şimdi
burada eski
senelerden
XP öğrencinin
hazırlamış olduğu
kodu görüyorsunuz.
Bu noktada
tabi
farklı sayıda
aktiviteler var.
Burada önemli olan size belli
şeyleri anlatmak birincisi.
Android Stüdyo tarafında
öncelikle
bir yeni
aktivite daha doğrusu yeni bir proje açmak
istediğiniz zaman ne yapmanız gerektiği
bir
new project diyorsunuz. New project
dedikten sonra burada hatırlarsanız
farklı
seçimler yapabiliyordunuz.
Bu arada tabi bunu
göremiyorsunuz değil mi şu anda?
New project kısmına.
Yok hocam göremiyoruz. Tamam şimdi
onu bir düzeltelim hemen. Çok pardon
geçen seferde aynı durum olmuştu.
Onunla ilgili
daha da bunları yapayım.
Şimdi önce bir stop video diyeyim.
Sonra stop share diyeyim.
Tekrar bir share
screen diyeyim.
Best of'u
paylaşıyorum.
Şimdi bu noktada ekranı biraz
daha büyütelim.
Şimdi
şundan bahsediyorum.
Bir tane new project
dediniz. Burada
karşımıza farklı
seçenekler çıkıyor dedik.
Şimdi
biraz daha küçültücem çünkü
böyle olunca da
ekranım donuyor.
Şu anda umarım düşündüğüm başıma gelmemiştir.
Bu
Androids stüdyenin bir bug'ı olabilir.
Evet şu anda.
Hocam isterseniz
ben hiç uygulamayı
gurup bıraktığım için
ekran paylaşım yoluyla
sizi yönlendiririm. Ben bu kısmı geçeyim.
Sizin açık proje açık kalsın.
Buradan devam edeyim. Yapacağım ama
şu anda ekranım dondu.
Onu
çözmeye çalışıyorum.
Ufak bir tavsiye olarak belki
telefonu çıkarırsanız. Telefon çünkü
sürekli şey yolluyor ya
log yolluyor ya
belki o bir kastırıyor
olabilir. Çok mantıklı.
Onu gerçekleştirdim.
Aslında bence başka bir sıkıntı var.
Çünkü bu
ekranı ne zaman büyütsen başıma gelen bir şey.
O yüzden şimdi Androids
stüdyoyu tekrar başlatıyorum.
Tabi şimdi zamanı
boş geçirmemek adına
Android stüdyoyu yeniden başlarken
ben size şu
bilgiyi de vereyim.
Telefonunuzun
bilgisayarınızda
aktarılması yolunda
ekran olarak
görüntülenmesi yolunda
Visor isimli bir uygulama var.
Onu kullanabilirsiniz.
V-Y-S-O-R-Visor
bu sayede
telefon önündeki ekran görüntüsünü
bilgisayarınızda aktarabilirsiniz. Ben de sizinle
bu şekilde paylaşıyor olacağım.
Şimdi
birazdan açılacak gibi
duruyor.
Evet, Android
stüdyoya programımı yaptığım en zor taraflarından biri de
bu açılma
veya kapanma kısımlarının belli bir zaman
alıyor olması.
Arka plan da birçok kontrol yapıyor.
Tabi benim
bilgisayarımın hard diskiyle
ilgili bir yavaşlık söz konusu.
SSD takılı olmadığı için
biraz yavaş açılıyor.
Hocam, az önce dediğiniz dosya bütünlüğünü
falan korumak için yavaş değil mi?
Android
stüdyonu
şimdi şöyle, sadece dosya bütünlüğünü
korumak için değil, aynı zamanda
belli versiyon checklerinin
de yapılması gerekiyor.
Örnek veriyorum açtığınız projenin
değerlenebilmesi için
Gradle versiyonu uyumlu mu
değil mi? Gerekli
API'ler yüklü mü değil mi? Bunların hepsinin
kontrolü yapıldığı için
bir de çok farklı
API'ler var
biliyorsunuz.
Zaman alabiliyor.
Açılış sırasında sadece bir de
kod yazacağımız ekranı değil,
aynı zamanda
debugger'ı ve diğer bütün
analyzer olarak geçen
tool'ları da
aynı anda aktif hale getiriyor.
Şimdi arkadaşlar
bu konuda tekrar paylaşabilecek noktaya
geldiğimi zannediyorum.
Shared Screen yapayım.
Evet şu anda Shared Screen yaptım.
Bu noktada
şurada
size en son New Project
kısmını gösteriyordum.
Şu anda görebiliyorsunuz diye
tahmin ediyorum.
Burada işte VIROS'u, Android TV'yi
Automat TV ve
Android Things'i göstermiştim.
Farkındaysanız en çok ekran
konu ve tablet tarafında
Basic Activity'de bir art
navigasyon için
art'ya bastığınızda bir işlem yapmak için var.
Bottom Navigation Activity var
burada size
Activity'yi
alttaki
tab'lerle birlikte getiriyor.
Empty Activity'i yaratabiliyorsunuz.
Genelde böyle
yaratıyoruz.
Hoş bir Activity'i getiriyor.
Onun ötesinde
Shared Screen Activity'i yaratma şansın var.
Daha büyük bir
üzerinde çok işlem yapılmayacak
bir görseli göstermek için kullanıyorsunuz.
Google'daki
reklamlar için bir Activity,
haritalar için bir Activity.
Login için bile bir Activity Article
eskiden bir Login Activity'si yoktu.
Aynı şekilde
Navigation'ı doğrudan ekleyip
Activity'de
ilişgen dererek
bir Activity'ye atma şansınız var.
Diyelim ki
Empty Activity'yi seçtiniz.
Burada
bir plugin'izi isim veriyorsunuz.
Package'nizi de isim veriyorsunuz.
Genelde işte burada mesela
şöyle bir yapı
tercih edebilirsiniz.
TR, EDU,
Yıldız diyebilirsiniz.
Burada
save edeceğiniz lokasyonu seçiyorsunuz.
Dili
tercih ediyorsunuz.
Ve işte buradaki minimum
sdk noktasında da
sizin
yaratacağınız Activity'nin
uygulamanın
en azından
minimum hangi device'lere
uygun olacağını söylüyorsunuz.
Bu da zaten direkt
manifestte yazılıyor.
Burada değiştirdikçe
yaklaşık ne kadarlık
bir device'e erişim
yapabileceğinizi görebiliyorsunuz.
Seçerek işte
minimum 10
cihazını seçerseniz sadece
device'lerin
%8'ine erişebiliyorsunuz.
9'u seçerseniz
%40'ına ki
bu hala bence
düşük bir oran.
8.1'de
%53'lük
bir orana çıkıyorsunuz.
Tatminkar bir seviye.
8'e geldiğiniz zaman da
device'lerin %60'ına ulaşabiliyorsunuz.
7'de ise
%73.
6'ya geldiğinizde %85'ine
ulaşabiliyorsunuz. Yani gördüğünüz gibi
hala çok
eski API'ları kullanan
ciddi derecede device'ler var.
Biz burada
8'i kendimize
basalım.
Burada legacy android support
library işin içinde
veriyorsunuz.
Burada tabi
şimdi ben devam edemiyorum çünkü
yazmak istediğim lokasyonla ilgili bir
sıkıntı var.
Estopu seçerim.
Finish diyorum
ve burada bir tane
bana bir proje yaratıyor.
Tabi burada bütün diğer
oradaki başka dosyalarını da
görüyorum çünkü oradaki
dosyaları özel olarak olanı yaratmadım.
Bunu yaratırken sizin kendinizin
bir tane yeni bir
dosyayı
klasör ismi açıp orayı yaratmamız gerekiyor.
Ben şu anda default olarak desktop'u seçtim.
Desktop'daki diğer
file'leri de görüyorum ama kendime özel bir
klasör yaratsaydım doğrudan
o klasörün içinde başka hiçbir dosyayı görmüyor olacaktım.
Şuraya package ismi geliyor. Önemli.
Bunu zaten
yapıyorsunuz. Alışkınsınız.
Default'da
gelen libraries
hazır olarak bize bir
oradaki aktivitesi geldi.
Şimdi bu noktada
burayı kapatıyorum.
Ve diğer ekrana geçiyorum.
Yani halihazırda konulanmış
bir başka proje
ekranına geçiyorum. Burada
hemen structure yapısını
göstereyim size.
İlk sizin ekranınıza bu şekilde geliyor.
Şunları da hatta kapatalım.
A chipsini açtığınızda manifest
klasörü var. Onun içinde ne?
Manifest var. Bu manifestin
içerisinde gördüğünüz gibi
ilgili izinler.
O application altında
o application'ın
kullandığınız icon'ı yani
bir uygulama tasarladığınız
onun
ilgili
telefonda bir ikon olarak
gözükmesini istiyorsunuz.
Burada mip map'in içine koyacağınız
sizin seçtiğiniz güzel bir ikonla
çok daha anlamlı hale getirebilirsiniz.
İsminin ne gözükeceğini
belirliyorsunuz. Tamamen bu
home screen'de gördüğünüz uygulamaların
bilgilerini içeriyor.
Bunun altına aktiviteleri
ekliyorsunuz. Bu kısım
önemli.
Bütün aktiviteleri buraya koymanız gerekiyor.
Bazı aktiviteleri
internet filter koyuyorsunuz.
Ve bir tane
aktiviteniz mutlaka
main activity
olmak zorunda.
İsmin main olmak
zorunda değil.
Ama action'ı main olmak
zorunda. Ekran.
Hocam font size biraz
arttırabilir misiniz? Çok küçük
gözüküyor da. Tabii.
Preferensiz kısmında
hatırlamıyorum nerede olduğunu
bakacağım.
Burada appearance'da olması
lazım. Şurada değil mi?
Evet.
Toolbars,
system settings, scopes.
Şurada. Şimdi nasıl?
Yani daha iyi gibi ama
sanki biraz daha
büyüyebilir. Kod
bölümü büyümedi gibi.
Onun için belki editor
ayarlarında olabilir hocam.
Evet.
Hocam. Hocam ama da bir şey. Evet.
Kodun üzerindeyken
mouse'lu yukarı çıkınca genelde büyüyor
GT-RL'yi ama.
Kasa yolu nedir?
GT-RL tekerleği
söylüyor sanırım arkadaşın. Evet
hocam.
Cv'de sizdeki
olmuyor.
Ben de. Ayarlardaki
editor sekmesinde var sanırım
hocam. Hemen bakalım.
Şurada font
size. Evet teşekkür ederim.
Nasıl?
Çok daha iyi şu anda.
Biraz
şunları da şöyle yapalım.
Şimdi tabi
şu anda
yavaş yavaş
işin içine giriyoruz.
Manifest'te konuşuyorduk.
Burada main
activity olması gerektiğinden ve launcher'dan
bahsediyorduk ki burada
launcher aslında
bunun tam olarak
bir main activity olduğunu
belirliyor.
O yüzden launcher'da
mutlaka koymanız gerekiyor.
Bunun altında tabi
diğer activity'lere ait
intentler var ne yapabileceği. İşte bu mesela
sent yapabiliyormuş. Bu sent
yapabiliyor.
Bir de ekstra izinler var.
Bu izinler de artık bir şekilde yer alabiliyor.
Buradan alıp
buraya
ekleyebiliriz.
Hepsi bir yerde olursa daha
mutlaktıklı olacak tabi.
Klosöre girdiğiniz zaman
Java'da source file'leriniz var.
Bu noktada yazdığınız
activity'leri görüyorsunuz. Evet Serhat.
Hocam
Android manifest'ten
daha başka bir manifest var mı?
Yani
projeye ait olan mı?
Çünkü manifest
klosörü ya.
Güzel soru.
Bu aslında
bugüne kadar karşılaştığım bir
durum değil.
Her zaman için tek bir manifest
dosyasına karşılaştım.
Ama özel olarak
sizin projenize ait bir manifest
tanımlamak için midir?
Bunu bilmiyorum.
Açıkçası meraklı
ettim.
Bilen varsa da cevabı
verirse sevinirim.
Benim böyle bir bilgim yok yani. Ekstra bir
manifest. Android için
temel tek bir manifest tanımlanıyor.
Onu da tanımlamak zorundasınız.
Şimdi burada
main activity'ye geliyorum.
Main activity
işte buradaki
bir activity türünden türetiliyor.
Kullanacağınız
burada
UI
komponatları ya da değişkenleri
tanımlıyorsunuz. Sonra
onCreate metodu var.
Burada
bahsetmiştik. İlişkilendirme
yapıyoruz diye. Sonra
kendi yazacağımız metodlar var.
Onlar ayrı.
Buradaki yazılan
kodda başka bir herhangi bir şey
yapılmamış. Ama
dikkatinizi çekmek istediğim şey şu.
Define variable
dediğimiz metod
size bahsetmiş olduğum
bu ilişkilendirmeyi
yapan metod. Yani nedir?
Layout tarafındaki
username ile
burada kullandığınız username'i birbiriyle
ilişkilendiriyor. Gelelim layout tarafına.
Onun için resources'ın
altına giriyoruz. Layout'a
giriyoruz ve activity main
egzemeli açıyoruz.
Burada iki tür gösterim var. Bir design
modunda,
üçtür hatta. Code modunda
bir de hem
code hem de design
modunda. Şimdi
burada çok farklı
layout'lar
kullanabiliyorsunuz. Hatta
design moduna
geldiğim zaman bu kısmı da size
göstermiş olayım.
Örneğin layout'lar da constraint layout var.
Birbirleriyle ilişkilendirerek
tasarımı yapıyorsunuz ki böylece
biraz daha material design'e yakın bir
tasarım oluyor.
Farklı boyuttaki
cihazlara geçtiğinizde işi
yarıyor. Ama onun dışında çok sık
kullanılan linear layout,
horizontal'ı ya da vertically
align ediyorsunuz. Birbiri içerisinde
frame'ler kullanma,
table layout, table
hücrelerine yerleştirme
gibi seçenekleriniz var.
Bu layout'lar neden
önemli? Sizin
UI kompanatlarınızın belli bir
hizada durmasını sağlıyor. O yüzden
bu layout'lardan faydalanmamız
gerekiyor. Onun dışında text
ile ilgili olarak text view,
in text, password, email, size bahsettiğim
posta adresinden
tutun time date gibi
çok farklı
özelliğe sahip olan
edit text
versiyonlarını
buradan
sürükleyerek buraya bırakma şansına
sahipsiniz. Sonra kod üzerinde de
ilgili değişiklikleri
yapabiliyorsunuz ki burada
edit text
kullanılmış, hint için
kullanıcı adı yazılmış, input type
için de text person name denmiş.
Gene
design edelim.
Butonlar var. Normal bir
buton. Image butonu
üzerinden ilerleyebilirsiniz. Biraz daha
düzgün bir şey olsun derseniz.
Checkbox'lar var, radio grup'lar
var, switch
var,
floating action point var. Bu
biraz önce gördüğünüz şu
kısma eklenen bir artı
böylece uygulamada
sizin arka planındaki
görselinizden bağımsız bir artıyı
ön plana şuraya yerleştirebiliyorsunuz.
Maziyar?
Hocam image buton kullandığımızda
farklı dil seçeneklerinde de
komple görseli değiştiriyoruz
gerekiyor değil mi?
Görselden kasıt
yani oraya
image butona bir tane şey
yapabilirsiniz. İstediğiniz bir
image ekliyorsunuz. Onun
boyutu kadar ekranda bir
buton oluşuyor.
Yani üzerinde de butonun yazısı
var oluyor değil mi hocam? Yoksa
sadece butonun arka planı mı oluyor?
Butonun yazısı siz yazmazsanız
var olmayabilir.
Yani o size bağlı.
O butonun ne iş yaptığını
yazmayı tercih edebilirsiniz ya da
yazmadan doğrudan buton olarak
oraya bir resim koyabilirsiniz.
Olur. Ama onu okuyan biri
bir şey görmediği için onu
anlamayabilir.
Teşekkürler hocam.
UI kompanitları içinde
widgetlar var. Bunlar hakikaten
zenginleştiriyor
yapacağınız işi.
İşte seek bar var.
Buradan müziğin sesini
ayarlayabiliyorsunuz mesela.
Ya da renk değiştireceksiniz.
Rengi
seek barda sağa sola kaydırarak
renk değiştirebiliyorsunuz.
Progress bar var.
Bir şey yüklerken
onun
ne kadar yüklendiğini
anlık olarak kullanıcıya
gösterebiliyorsunuz. Bu progress bar
bir yuvarlak şeklinde olabilir.
Bir bar şeklinde, yatay
şekilde olabilir. Rating bar
var. Size
ne kadar
mesela bir puanlama
yapacaksınız yıldız bazında seçmenizi
sağlıyor.
Üç yıldız, üç buçuk yıldız, dört yıldız
şeklinde.
Bu views'ların hepsi
sizin o views'lar içerisinde
bir resmi, bir
web sayfasını göstermeniz ya da bir video
oynatmanızı sağlıyor. Bunlar hep
hazır
widgetlar ve aktivitenizi
zenginleştirmek için
kullanılmış. Aynı şekilde search view
kendi uygulamanız içerisinde
search yapılabilmesini sağlıyorsunuz.
Böyle
kalender view'da çok
kullanılan
widgetlerden bir tanesi.
Bu tarz yapıları
zaman içerisinde daha
yoğun bir şekilde kullanıyor olacaksınız.
Container'lar var. Bu container'lar
da başlı başına
kendi
içerisinde ayrı bir konu.
Biz burada daha çok Recycler View
ile ilgileniyor olacağız.
Recycler View bize
örneğin bir
şehir listesi geldiğinde, bir yemek
listesi geldiğinde, bir menü listesi geldiğinde
liste şeklinde
bilgilere ekranda
item item göstermemizi sağlıyor.
Bunun için özelleştirebiliyorsunuz
bu yapıları.
İster tasarını kendiniz yapıyorsunuz,
ister hazır tasarım kullanıyorsunuz
gibi düşünebilirsiniz.
Onun dışında barlar
ekleyebiliyorsunuz.
Scroll View'lar ekleyebiliyorsunuz.
Spinner ekleyerek
kişinin doğum tarihinin
girmesini sağlayabiliyorsunuz.
Spinner üzerinden alabilirsiniz bu bilgiyi.
Ya da bir tane
biraz önceki gibi
bundaki Kalender View
koyabilirsiniz. Bunlar o kadar
çeşitli ki
tamamen sizin bakıp
görsel olarak ya da
sadece görsel değil, kullanıcının
ekleyeceği
ve kullanımı kolaylaştıracak
seçenekler olarak
düşünebilirsiniz.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Bu daha çok size
bir
palet yapısını gösteriyor.
Yani
normalde palet dediğiniz zaman
işte renk paleti aklınıza gelir.
Ama burada tamamen UI komponentlerini
saklayan bir palet yapısından
bahsediyoruz.
Şimdi
ekranmış sorun var sanırım.
Hocam buradaki
komponentlere ek olarak
internetten paket bularak
yükleyebileceğimiz custom paketler
falan mesela nasıl oluyor?
Var import etmeniz gerekiyor
bunları ama onun şöyle bir
sıkıntısı var.
Yani kullanmadım ama hani
söyleyebilirim.
Komponentin
her cihazdaki görsel
görünüm şekli
çok
istediğiniz standartlı olmayabilir.
Hani
library kullanıyorsanız o librarynin
gerçekten onay almış olmasını
beklemelisiniz.
Evet.
Bu ders dahilinde hiç ihtiyacımız olur mu?
Peki sadece buradaki komponentler yeterli olur mu?
Normalde buradaki komponentlerden
daha fazlasını beklemiyorum.
Ama bazı arkadaşlarımız
hazırladıkları ödevleri ya da
dönem projesini
biraz daha bu yönde
güçlü hazırlamak istiyorlar ve kendini
geliştirmek için ekstra kütüphaneler
tercih ediyorlar. Buna kapalı değilim.
Bence
hani öyle bir
gereklilik
ya da öyle bir uygunluk olursa
kullanabilirsiniz.
Benim açmamız sıkıntı yok. Yeter ki
sizin kendi
emeklerinizde olsun.
Anladım hocam teşekkür ederim.
Rica ederim.
Şimdi tabi biraz
faultlar büyüdüğü için her şeyi aynı
ekranda ben de göremiyorum o yüzden birazcık
şu andaki ekranımı da
yadırgıyorum ama
devam edeyim. Burada
hatırlarsanız
bir generated
yapıdan bahsetmiştik
işte
şu noktada
R
kütüphanesi
R dosyasının
saklandığından bahsetmiştik.
Bir
saniye. Pardon.
Şunu düzelteyim. Şu
resources kısmını da açayım.
Burada drobluların altına
uygulamanızda yer alan
yer almasını istediğiniz resimleri
ekliyorsunuz. Default olanlar
var. XML formatında da
ekleyebilirsiniz. PNG
yani JPEG formatında da ekleyebilirsiniz.
Burada
farklı çözünürlükler için
ikonları
ekleme şansına sahipsiniz.
Genel
şekilde burada da
midnap'ın altına farklı çözünürlükler için
ikonlar koyabiliyorsunuz. Bence o ikonlar
kendine uygun
çözünürlüklerine göre
telefonları dağıtılıyor.
String.exe
burada işte
app name'i refer ettiğinizde
oraya doğrudan mobil programlama yazılıyor.
Bütün bu uygulama içerisindeki
stringleri buradan
yönetebiliyorsunuz.
Keza color noktasında da
tanımlamalar yapın.
Buradan yönetme şansına sahipsiniz.
Şunları kapatalım.
Layout'lar,
values'lar,
maps'lar.
Evet Ekrem.
Hocam string kısmıyla
ilgili bir şey takıldı aklıma da.
Diyelim ki bu uygulama içerisinde
dil değişikliği yaptım.
Dil değişikliğini yaptığım zaman verileri
nasıl alacak mesela o string
xml dosyasını mı
kullanmam gerekiyor bunun için?
Yani bunu
sizin zaten
arka planda
dil değişikliğini
yapacağınız bir settings
ekranı
kullanıcıya sunuyor olmanız lazım.
Siz bu değişikliği yaptığınızda
kodunuz otomatik
olarak arka planda
bu
Türkçe'ye refer eden noktalarda artık
İngilizce'ye refer ediyor olması lazım.
Bunu önümüzdeki
birkaç ders sonra
bir örnek olarak yaparız orada
hatırlatırsam
nasıl gerçekleştiğini gösteririz
uygulama olarak.
Şimdi
dönelim
Android Studio'da
buradan yeni bir proje
eklemekten bahsetmiştim.
Bir
Kotlin dosyası ya da
sınıfı ekleyebiliyorsunuz.
Onun ötesinde C++ için
aynı şekilde eklemeler yapabiliyorsunuz.
Buradan
aktivite ekleyebiliyorsunuz.
Yani kod yazmaya başladınız
yeni bir aktivite eklemek istediniz.
Buradan ekleyebiliyorsunuz.
Kevza Fragment'lar var.
Farklı folderlar
ekleme şansına sahipsiniz.
Buradan Custom View'u
oluşturabiliyorsunuz. Mesela sorulardan
bir tanesi buydu.
UI komponentle ilgili
belli UI komponentleri
dizayn edip ekleme şansına sahipsiniz.
XML olarak tabii ki
sizin
extra bulacağınız
top party kütüphaneler ayrı.
Buradan
background'a çalışacak servis kodu
ekleme şansına sahipsiniz.
Layout egzaman ekleyebiliyorsunuz.
Burada
application widgetler
ekleyebiliyorsunuz.
Bu menüyü incelediğinizde
bütün
ekleyebileceğiniz
farklı komponentleri özel özel
burada size sunuyor.
İşte otomotivle ilgili
media servisçiler ve messaging servisler
ilgili kısımlarda söz konusu.
Bu noktada
tool.
Geçen hafta toollardan bahsetmiştik.
AVD manager dediğimiz zaman
buraya Android
Virtual Device tanımlayabiliyordunuz.
Create Virtual Device diyordunuz.
Bunu yapabiliyordunuz.
Şunu da kapatalım.
Tekrar aynı
sıkıntı oldu.
Açalım tekrar.
Şimdi herkes Android
studiosunu yaş yaş
açabildir. Yani
kendi tarafınızda belki takip ediyordunuz ama
açmayanlar da lütfen
açsınlar.
Şimdi aşağı aşağı kod yazmaya başlayacağız.
İlk yapmanızı istediğim şey
bir login ekranın
tasarlanması.
Çok kolay. Hızlıca yapabileceğiniz bir şey.
Bu login ekranında
sizin bir
kullanıcı adı ve
adını almanızı bekliyorum.
Kullanıcı adı olarak email
almanızı bekliyorum.
Buna göre bir edit
text bölümü lütfen yaratın.
Şifre bölümünde de
oranın şifre bölümü olduğunu
kullanıcı adını
alacağımız bölümde de mutlaka
bu arada ben kendi
görüntümü vereyim.
Kullanıcı adını alacağımız
bölüme de buranın bir
örneği olarak, hint olarak bir
email adresi özellikle ekleyin.
example.
example.com gibi.
Bir login butonu koyun.
Bir tane de sign up
butonu koyun. Bir sonraki
adımda da
sign up olmaya çalışacaksınız.
Yani katılmaya çalışacaksınız sisteme.
Onun için bir ekran
tasarlayacaksınız.
Tabi ki şunu soracaksınız.
Kullanıcı adı bilgileri ve
şifreler nerede saklanıyor olacak?
Kim cevap vermek ister?
Nasıl yapabiliriz?
Çünkü bunların kontrol edilmesi gerekiyor.
Evet Serhat.
Serhat Prefs olur mu?
Olur. Şimdi share preferences olur.
Peki share preferences bilmiyorsak
ne olabilir Serhat?
Share preferences bilgisi yoksa
tamamen cevabiliyorsak ne yapabiliriz?
Ertuğrul.
Hocam SQL tarzı bir şey
kullanabiliyoruz ya da lokal.
O da olur.
Ona da karşılayalım.
File'de de saklayabilirsiniz.
Hepsi okey. Serhat.
Hocam liste
oluşturabiliriz belki.
En kolay bir liste oluşturmak.
Bir array list yapmak.
Bu listede
bir tane sınıf yaratacaksınız.
Bu sınıfta kullanıcı adı ve
bilgisi olacak. Getterlar, Setterler olacak.
Hızlıca bunu oluşturmanızı istiyorum.
İlk etapta bunu yapacağız.
Ve her bir
kullanıcı,
login alan kullanıcı için de bir tane
farklı resim
drawable'a
eklememizi istiyorum.
Yani giren kişi kendi resmini
orada görebiliyor olması lazım.
Amaç kullanıcısı girdiğin
giriş yaptığında amacın resmini
ekrem kullanıcısı giriş yaptığında
amacın resmini görebiliyor olması lazım.
Burada
resimlerin ne olduğunu bir yanım yok.
Her kullanıcı için farklı bir resmin
drawable'a eklenmesini bekliyorum.
Şimdi bunları niye yapıyoruz diyeceksiniz ki
çok feasible değil bu işler.
Bir ısınma turudur bu.
Özellikle
Model View Controller'dan
konuştuğumuz zaman hatırlıyorsanız
data'yı sakladığımız
kısım yani veriyi sakladığımız
kısım model olarak adlandırılıyordu.
Bunun için de bir sınıfa ihtiyacınız var.
Kullanacağı da
şifre ve resimleri saklayabileceğiniz
resimleri drawable'a koyacaksınız.
İşte ilgili
eklemeleri de
aktiviteniz başladığında listinizi
tek tek
ilgilik işlemler tarafından
oluşturacağınız personal tarafından
statik olarak kolun içine gömeceksiniz.
Sonra bunları
dosyaya alacağız ilerleyen
günlerde, dosyayla ilgili işlemler
yapmaya başladığımız zaman o zaman
kullanıcı adı ve şifreleri
dosyadan çekip eşleşmenin
gerçekleşip gerçekleşmediğini
inceliyor olacağız.
Sign-up kısmında da
bir şey eklemek istediğiniz zaman gene gidip
getter ve setter'ları kullanarak
person diyebilirsiniz,
people diyebilirsiniz,
student diyebilirsiniz,
ne isim verirseniz
o modele ilgili
yeni bir kişinin
eklenmesini sağlayacak bir activity ekranını
tasarlıyor olacağız.
Buraya kadar sorusu
olan var mı?
Evet Ekrem.
Hocam bunu ne zamana yapalım?
Şu an 16.27 saat, saat
17'ye yapın.
Tamam.
Şaka mıydı?
Ben başlamayı düşünüyordum şimdi.
Şöyle, kısmen
şaka kısmen doğru.
Dersimiz için şöyle konuşmuştuk,
bugün gene çok konuşacağımız konu olduğu için
sona kaldı ama önceki hafta itibariyle
bu çok daha
1.5 saatler civarında olacak.
Konuları biraz daha
hızlı geçeceğim.
Dersin ikinci kalan kısmını bunun için kullanacağız.
Şimdi 16.28, daha önceki dersleri
biliyorsunuz biraz erken bitiriyorduk.
Şimdi 16.55'e kadar burada
olacağız. Bu 25 dakikalık
süre içerisinde çoğunluğunu bitirebileceğinizi düşünüyorum.
Bitiremediğiniz kısmı da haftaya
ki derse kadar tamamlamanızı bekliyorum.
Açtığınız projeleri
daha sonra ödev olarak
büyük ihtimalle alacağım için
mutlaka
düzgün bir şekilde
düzenli bir şekilde kodlayın ve
saklayın. Üstüne
ekleyerek gideceğiz. İlk ekranımız
login, ikinci ekranımız da
sign up ekranı olacak. Daha sonra
burada dönüşümler yapacağız.
İşte ilk başta klaslarla
yarattığımız, liste kullanarak yarattığımız
kullanıcıları dosyalara, belki
veritabanına, belki
Firebase tarafına aktarıyor olacağız.
Böyle üzerine koyarak
gidiyor olacağız. Şimdi
sorusu olan var mı?
Evet Sarat.
Hocam spesifik bir
package name ya da uygulama ismi istiyor
mısınız?
Bence tr.
edu.
yıldız. öğrenci numaranız
olabilir. Başka sorusu olan
var mı?
Ben neyi nereden yapacağımı tam olarak
anlamadım. Android
Stüdyoyu da bir türlü kullanamıyorum.
Yabancılık hissediyorum ya da
şu konuda yardımcı
olur musunuz?
diyecek bir kişi
varsa Ertuğrul.
Hocam paket adı sayıyla
başlayamıyor da farklı bir şeye yapsak olur mu?
Evet evet doğru söylüyorsun. Onu
biraz önce söylerken de düşündüm de çok
haklısın. İsim ve soy isim yapın.
Tamam hocam. Teşekkürler
yarın için. Bir an ben de dalgınlığıma
geldi. Hocam paket
adı sonradan değiştirilebiliyor mu?
Yani
şöyle apply to all
diyerek değiştirebiliyorsun.
Ama neden
buna ihtiyaç duyduğunu yani onu merak
ettim. Uygulamayı ben
ilk dersin başında
oluşturdu. Paketi farklı bir isim verdi.
Şimdi değiştirmek istedim. Çünkü zor
yüklendiği için değiştirmek almam.
Yani yerinden açmak yerine.
Değiştirebilirsin evet.
Evet Harat. Hocam
legacy package'ları dahil edelim mi?
Zorunlu değilsiniz.
Optional.
Şimdi burada
hemen ekranı
bir kez daha açacağım.
Şöyle
screen yapayım.
Şimdi şunu söyleyeceğim.
Burada
hatırlarsanız layout
kısmında
ilgili layout
editorlu tasarım yapabilirsiniz
demiştim.
Sürükle bırakla da yapabilirsiniz ama şu
layout yapısını
öğrenmek öbürü linear layout
grid layout, table layout
bunları kullanmanızı öneririm.
Biraz egzamenin içerisine girmenizi
ve egzemeldeki
attribute'ların
ne olduğuna bakmanızı
öneririm.
Onları
ekleyerek ve iç içe yazarak
bir tasarımı yapmanızı öneririm.
Constraint layout güzel olur ama
sizi biraz uğraştırabilir ilk başta
Constraint layout ile başlamayabilirsiniz.
Onun ötesinde
log mesajları yazdırabilirsiniz
uygulamanızı çalışıp çalışmalarını
görmek için ya da işte buradaki
gibi klasik
hatta kodunu açalım
mesaj ekrana yazdırma
şansına sahipsiniz.
Mesajın da
oluştuğu yer
şurası hello
nerede
string'in içerisine yazmış olabilir
hello first
fragment diye
bunun karşılığında da
burada first fragment'a
refer eden
bir ifade var
ama şöyle söyleyeyim
ben burada
şu anda başka bir
modda bir
activity açtım floating point
ile birlikte o yüzden şu anda bu ekranı
değiştireyim siz de çok kafanızı
karıştırmasın yeniden
bir
proje açalım
empty activity açalım
Evet arkadaşlar bu arada bu bir bug sanırım
artık emin oldum
ekran büyüdüğü anda
bir problem oluşuyor
yavaşlıyor
ciddi derecede
stop şeyi diyelim
hocam
login'e bastığımız zaman
farklı fencerede kullanıcının bilgileri
gelecekti değil mi o şekilde yapacaktık
şöyle birincisi
login'e bastığınız zaman
gerçekten o kullanıcı
adı ve şifresi doğru mu onu kontrol etmeniz gerekiyor
ikincisi
eğer doğruysa
onu bu hafta
beklemiyorum sizden bir sonraki hafta olacak
yani yapanlar yapabilir tabii ki
bir sonraki
pencerede kullanıcı
adını ve ilgilik
kişinin resmini
görüyor olacağız
bu arada
tutacağınız
ilgilik kişinin adını soyadını
de saklayın lütfen
daha sonra başka
özellikler de ekleyebiliriz
bu sisteme girecek kişilerle ilgili olarak
tamam hocam teşekkürler
evet şimdi
ekranında bir kez daha
size yardımcı olması açısından
zaten çok kolay bir
aktiviteyle başlıyoruz
ufak bir
parçayı gösteriyor
bu parçası
sizin username
password
komponentlerini tanımlamanız gerekecek
digitlerine
onun dışında
tabii
bunların ilişkilendirilmesi gerekiyor ki
o ilişkilendirme şurada yapılıyor
gördüğünüz gibi
buna ait olan layout dosyasına bakacak olursanız
layout dosyasında
kod kısmına bakacak olursanız
bir edit text koymanız gerekiyor
bir tane daha edit text
koymanız gerekiyor
bir tane buton
artı login butonunun dışında
bir tane de sign up
butonu koymanız gerekiyor
login butonuna tıkladığınızda
burada mesela person sınıfı
yaratılmış işte username
password photo id
kullanılmış
burada da gördüğünüz gibi
aynı sınıf içerisinde bir tane
metot yaratılıyor ve bu metotla
ilgili kişiler ekleniyor
kişiler eklenirken de
ilgili resimler buraya
konuluyor bu seçeneklerden bir tanesi
farklı yaklaşımlar uygulayabilirsiniz
getter ve setter
zaten otomatik olarak
oluşturuyor
yapı
hatta
yaşadığınızda yani kullanıcı adı ve
şifreyi mevcut kullanıcı adı ve
şifrelerle uygun değilse
ki en az 10 kişinin
bilgisini siteme
eklemenizi bekliyorum
o zaman
sistem
3. denemeden sonra
3. hatalı denemeden sonra
butonları
disable etmesini bekleyeceğiz
butonları demeyelim
butonu diyelim sign up butonunu
disable etmesine gerek yok
login butonunu disable edecek ve
login butonu
disable olarak
yeni bir
girişe kapalı
olacak 3 defa
hatalı gerildikten sonra 4.de
tabi bunları
göstermek için
farklı kullanıcılara bilgilendirme
yapmak için mesajlar veriliyor
bunlardan en kolayı nedir?
kullanıcılara bilgilendirmek için kullandığımız
mesaj yapılarından
tost
tost mesajı
bu noktada şurada
kullanılan bir mesaj var
tost mesajıyla
belli bir süre ekranda
yapılan
fazla sayıda hatanın
olduğunu kullanıcıya
sorarsınız
bu da tost.make
text kullanılıp
içine ilgili parametreler gönderilip
ondan sonra showla
üretilen tost mesajı
ekrana yazdırılabiliyor
burada mesela
arkadaşımız finish
metodunu çağırmış
bu da
kendisi
o aktiviteyi kapatmayı tercih etmiş
bizse bu yaptığımız
işte o butonu
disabled hale getireceğiz
aktiv
özelliğini kaybediyor olacak
üç defa yanlış girildiği takdirde
hazır login aktivitesi kullanabilir miyiz?
diye sormuş
ben bunu hazır kullanmanızı
tercih etmem kendinizin yazmasını
tercih ederim
basit bir işi
önce
hiç yapmamış olanlar
yapsınlar
daha ilerleyen zamanlarda hazır
komponatları kullanabilirsiniz
sarhat bunda neyi
ifade etmek istedi?
hocam ilk başta ben öyle yapayım dedim
böyle bir sürü önceden doldurulmuş
4-5 tane klas çıktı
evet o yüzden
istemiyorum ki
ilk başta biraz daha
kendi kendimize
bu işlerle uğraşın
hiç yapmayanlar için özellikle
zaten
hazır komponatları çok daha fazla
kullandığınız günler gelecek
bu hafta giriş haftası kodlamaya
o yüzden çok
size yüklenmedim kodlama anlamında
ama
ömüzdeki haftalardan itibaren biraz daha fazla
taleplerim olacak o yüzden
bu yönde de hazırlıklarınızı yapmanızı
rica ediyorum
gelmeden önce o haftanın
konusuna çalışmanız
için intent konusunu bir
yırdıremenizi incelemenizi istiyorum
explicit intent nedir?
bunlara bir bakmanızı bekliyorum
iki activity arasında
veri nasıl taşılır?
implicit intent ile
bir görev
havuza gönderildiğinde
ona talip olan uygulamalar
neler olabilir?
ya da siz bir göreve
talip olmak için
ne yapmanız gerekiyor mesela
email gönderebilecek bir uygulama
ne yazdınız bunun için
sizin de uygulamanızın
seçenekler arasında çıkmasını
istiyorsunuz mesela haritada bir yer
görmek istiyorsunuz google maps geliyor
işte yandex geliyor
vesaire siz de bir
maps uygulaması yazdınız
bunun için
ilgili settinglerim nasıl yapılması gerekiyor
bunlara biraz bakıp gelirseniz
ömüzdeki hafta intentlerle
ilgili ve activity arasındaki
geçişlerle ilgili bahsiyeler yapacağız
yeni activityler tamamlayacağız
bu activityleri
birbiriyle bağlamayı öğreneceğiz
üzerine koyarak devam ediyor olacağız
bugün bir kontrol
olacak bir sorusu geldi
Doğukan'dan
bugün bir kontrol olmayacak
ayrılmak isteyenler ayrılabilirler
ben buradayım
sorularınıza cevap verebilmek adına
ya da bazı
başka tür
bilgi almak isteyenler için
ama ömüzdeki
haftaya herkesin login ekranını
tamamlamış olması
söylediklerimi söylediğim
şekilde yapmış olması önemli
bunu rica ediyorum
sizden
Hocam ben cihazımı bağlamaya çalışıyorum da
emülatör kullanmayı
pek tercih etmiyorum
renmin bir sıkıntı olduğu için
adb ile ilgili bir hata oldum
çözüm bulamadım
ya hata kodunu
chatten atabilirim istiyorsanız yardımcı olabilirsiniz
tamam özel olarak gönder istiyorsan chatten
Hocam
kullanıcıları neye göre
seçeceğiz yani kimlere
isteyene asıl şey
hiç fark etmez
yaratıcılığınızda kalmış herkes
değişik bir isim kullanabilir
ister
ne diyelim
sinema yıldızlarını seçersiniz
ister devlet başkanları
ister kendi arkadaşlarınız her şey olabilir
önemli olan sizin kendinizin
bir
yünik bir şey yaratmaz
Hocam kullanıcıları
lokale kaydediyor muyuz yoksa
kapatınca silinecek mi yeni kaydalanmış
kapatınca silinecek
her çalıştığında
uygulama yeniden yaratılacak o kadar
tamam Hocam
ilk etapta böyle başlıyoruz çünkü
hani dosyayla ilgili bir şey
henüz anlatmadım
dolayısıyla bunu sizden beklemiyorum
Ekrem orada mısın
evet Hocam
belki sen de bulmuşsundur ama
adb
prosesini kil ettikten sonra
android studio'yu tekrar
başlatıp bir kez daha deneyebilirsin
kil etmiştim ama
android studio'yu restart etmedim onu da bir deneyelim
onu bir denersem
problemi çözülebilir
Düzeldi Hocam kendisi başlatması gerekiyor
bir şey diye bir şey
Hocam ben
ayrı bir şey sorabilir miyim
tabi
Hocam şimdi ben de kendi başıma bir şeyler uğraşıyorum da
şimdi
siz de ödev olarak verdiniz
bu yeni sayfaya
yani mesela ana sayfadaki
prefrens olarak
share preference olarak ben mesela
bir sayfaya
onu nasıl göndereceğim
mesela o veriyi
şöyle
yani
share preferences ama nasıl
kaydedeceksin yoksa
başka bir activity mi nasıl göndereceksin
ya share preferences kaydettim ben
çekebiliyorum
ama ikinci sayfaya da
mesela diyorsunuz ya mesela onun
isimleri falan gözükse
oraya intant ile göndereceğiz
üzerinden
input extra ile intantın içerisine koyacağız
sonra diğer sayfada
get extra ile
gelen intanttan
gelen bilgiyi alıp
text view'a basıyor olacağız
anladım sağ olun
bir de başka bir şey daha soracağım
ben
recycle view yaptım bir tane
recycle view'i
popup olarak çıkarmak
istiyorum normalde düz açabiliyorum
yani ilk çalıştırdığımda
ama recycle view'in
içinde cart view var
yani onu internetten
baktığımda yani popup menülerde
şey oluyor
sadece onun layout'ını gösterdiğin için
cart view'i görmüyor sadece iç
boş bir recycle view
geliyor önüme
şöyle bir şey yapabiliyorsunuz
recycle view içerisindeki
itemleri siz
layout olarak tasarlayıp
biraz önce
işte
bahsettiğin
cart view yapısında bir layout
yaratarak
her bir itemi ondan inflate
ediyorsunuz
böylece istediğiniz
düzende linear layout ya da
cart view fark etmez
itemi o düzende gösterebiliyorsunuz
bu yapılabilir
anladım benim ayarlamam lazım
evet kendi
layout'unu kendi yapman lazım
onun içinde
birkaç hafta sonra
yapacağız ama hani öncesinde
zaten göreceksin çok zor değil
sadece yaptığın şey
bir tane kağıt üzerine
bir çizim yaptığını varsay
işte sol tarafa
text view yerleştirdin
altına bir başka text view
hemen yanında da iki text view'un
yüksekliğinde
bir tane fotoğraf
yerleştirdin böyle bir tasarım yaptın
sadece bunları egzem olarak
kodlaman gerekiyor
teşekkürler hocam
bu aklıma şey takıldı
cevap olarak
intentleri kullanıyoruz ya hocam
bu mesela
uzun bir programlamada
her bir sayfada durmadan
her butona bastığımızda ya da
bu biraz
sıkıntılı değil mi hocam
veri göndermek
yani
ne kadar veri taşıdığımıza bağlı olarak
değişir
burada biz
çok büyük boyutta verilerden bahsetmiyoruz
primitif type'deki verilerden
bahsediyoruz
eğer onun dışında bir
daha büyük boyutta bir veriye
çalışmak istiyorsak o zaman zaten
ilgili sayfaya geçtiğimizde
o sayfa merkezi bir
noktadan bu dosya olur
sqlite olur
ya da network üzerinde olur
oradan indirmesi gerekir bilgilere
yani bu intente
bütün her şeyi intente
sayfadan sayfaya taşımamızı beklemiyoruz
ya ben de
şey denedim işte
veri gönderme
public interface açtı
evet
onu da
almak istediğim
karakter diye oluşturdu
main activity veri göndermeyi
implement ettim
oradan da çekmeye çalıştım da
hata veriyor
bakmak lazım buna
ufak tefekseler
etkili olabiliyor o yüzden şu an
ezbere bir şey söyleyemiyor
teşekkür ederim
ekran
Hocam farklı sayfalarla uğraşırken
bizden yeni bir activity
oluşturmamızı mı bekliyorsunuz yoksa fragment
mı kullanalım
her kitapta fragment biraz daha karışık
önce bir activityler arası
haberleşme çözülsün sonra bakarız
fragmenta
bir de debug aşaması için bir şey
sormak istiyorum
burada uygulama çalışır haldeyken
şu anda cihazımla bağlı iken
birkaç tane seçenek gördüm run app
ve apply changes and restart
activity diyor burada sanırım
sadece activity'yi baştan başlatıyor
bütün uygulamayı baştan bu yılda
etmiyor değil mi
uygulama büyük olsa
run app demek
işte her şeyi yeniden
decompile edip
bu yılda gradle
bütün işlemi baştan
yapmak demem ama orada
yaptığınız tek bir activity'deki değişikliği
compile etmenizi ve
kontrol etmenizi sağlayabiliyorsunuz
Hocam teşekkürler
saat 16.57 oldu
bugünlük bu kadar
söylediğim gibi
kodlamaya girdik
haftaya daha da genişleyerek kodlama
yapıyor olacağız
bu hafta
bu noktada bir
ilerleme kaydederseniz haftaya
daha fazla konuğu işleme şansımız
olacaktır
teşekkür ediyorum kendinize çok iyi bakın
iyi haftalar sağlıklı günler arkadaşlar
iyi akşamlar hocam
iyi haftalar hocam